ГЛАВА ПЕРВАЯ,


   где заключается взаимный договор, по которому
   Паспарту поступает в услужение к Филеасу Фоггу

   В доме номер семь на Сэвиль-роу, Берлингтон  Гарденс,  -  в  том  самом
доме, где в 1814 году умер Шеридан, - в 1872 году  проживал  Филеас  Фогг,
эсквайр;  хотя  этот  человек  всячески  старался  не  привлекать  к  себе
внимания, он слыл одним из наиболее оригинальных и  примечательных  членов
лондонского Реформ-клуба.
   Таким образом, одного из самых знаменитых ораторов,  украшавших  Англию
своим талантом, сменил  упомянутый  Филеас  Фогг,  человек  загадочный,  о
котором было известно лишь то, что он принадлежал  к  высшему  английскому
обществу, был прекрасно воспитан и необычайно красив.
   Говорили, что он походил на Байрона (однако только лицом;  обе  ноги  у
него были здоровы), но то был Байрон, носивший усы  и  бакенбарды,  Байрон
бесстрастный, который мог бы прожить, не старея, целую тысячу лет.
   Филеас Фогг, несомненно, был англичанином, но, по всей вероятности,  не
был уроженцем Лондона. Его никогда не видели ни на бирже, ни в банке, ни в
одной из контор Сити. Ни причалы, ни доки  Лондона  никогда  не  принимали
корабля, который принадлежал бы судовладельцу  Филеасу  Фоггу.  Имя  этого
джентльмена не числилось в списках членов  какого-либо  правительственного
комитета. Не значилось оно также ни в коллегии адвокатов, ни в корпорациях
юристов - одном из "иннов"  -  Темпля,  Линкольна  или  Грея.  Никогда  не
выступал он ни в Канцлерском суде, ни в  Суде  королевской  скамьи,  ни  в
Шахматной палате, ни в Церковном суде. Он не  был  ни  промышленником,  ни
негоциантом, ни купцом, ни землевладельцем. Он  не  имел  отношения  ни  к
"Британскому королевскому обществу", ни к "Лондонскому  институту",  ни  к
"Институту  прикладного  искусства",  ни  к  "Институту  Рассела",  ни   к
"Институту западных литератур", ни к "Институту  права",  ни,  наконец,  к
"Институту наук и искусств", состоящему под  высоким  покровительством  ее
величества  королевы.  Не  принадлежал  он  также  ни  к  одному  из   тех
многочисленных обществ, которые так распространены  в  столице  Англии,  -
начиная  от  "Музыкального"   и   кончая   "Энтомологическим   обществом",
основанным, главным образом, в целях истребления вредных насекомых.
   Филеас Фогг был членом Реформ-клуба, и только.
   Тому, кто удивится, каким образом этот  столь  таинственный  джентльмен
оказался членом такой почтенной ассоциации, надлежит ответить: "Он  избран
по рекомендации братьев Бэринг, у которых ему открыт  текущий  счет".  Это
обстоятельство и  тот  факт,  что  его  чеки  исправно  и  незамедлительно
оплачивались, придавали ему в обществе вес.
   Был ли Филеас Фогг богат? Несомненно. Но как он нажил  свое  состояние?
На этот вопрос не могли ответить даже самые осведомленные люди,  а  мистер
Фогг был последним,  к  кому  уместно  было  бы  обратиться  за  подобными
сведениями. Он не отличался расточительностью, но во всяком случае не  был
скуп,  ибо,  когда  требовались  деньги  для   осуществления   какого-либо
благородного, великодушного или полезного дела, он, молча и обычно скрывая
свое имя, приходил на помощь.
   Словом, трудно было себе представить менее  общительного  человека.  Он
говорил ровно столько, сколько было необходимо, и чем молчаливее  он  был,
тем таинственнее казался. А между тем жизнь его проходила у всех на  виду;
но он с такой математической точностью делал изо дня в день одно и то  же,
что неудовлетворенное воображение поневоле искало себе пищи  за  пределами
этой видимой жизни.
   Путешествовал ли он? Весьма возможно, ибо никто лучше его не знал карты
земного шара. Не было такого пункта, даже весьма отдаленного, о котором он
не имел  бы  самых  точных  сведений.  Не  раз  удавалось  ему  с  помощью
нескольких  кратких,  но  ясных  замечаний  разрешать  бесконечные  споры,
которые  велись  в   клубе   по   поводу   пропавших   или   заблудившихся
путешественников. Он указывал наиболее вероятный исход  дела,  и  развитие
последующих  событий  неизменно  подтверждало  его  предположения,  словно
Филеас Фогг был одарен способностью ясновидения.  Казалось,  этот  человек
успел побывать всюду, во всяком случае - мысленно.
   А между тем было достоверно известно, что Филеас Фогг уже много лет  не
покидал Лондона. Те, кто имел честь знать его несколько ближе, утверждали,
что его можно встретить только по дороге из дома в  клуб  или  обратно,  и
нигде больше. Времяпрепровождение Филеаса Фогга в клубе сводилось к чтению
газет и  игре  в  вист.  Он  часто  выигрывал  в  этой  молчаливой,  столь
подходившей к его натуре игре, но выигрыш никогда не оставался  у  него  в
кошельке,  а  составлял  значительную  долю  в   его   пожертвованиях   на
благотворительные цели. Уместно заметить, что мистер Фогг вообще играл  не
ради выигрыша. Игра для него была состязанием, борьбой с затруднениями, но
борьбой, не  требующей  ни  движения,  ни  перемены  места,  а  потому  не
утомительной. А это соответствовало его характеру.
   Насколько известно, Филеас Фогг был холост и бездетен, - что  случается
даже с самыми почтенными людьми, - и не имел ни родных, ни друзей,  -  что
уже случается поистине редко. Он жил одиноко в своем доме  на  Сэвиль-роу,
куда никто не был вхож. Его личная жизнь  никогда  не  являлась  предметом
обсуждения. Ему прислуживал лишь один человек. Завтракал  и  обедал  он  в
клубе в точно установленные часы, всегда в одном и том же зале и за  одним
и тем же столиком, не угощая своих партнеров по игре и не приглашая никого
из посторонних. Ровно в полночь он возвращался домой, никогда не оставаясь
ночевать  в  прекрасных  комфортабельных  комнатах,  которые   Реформ-клуб
предоставляет для этой цели своим членам. Из двадцати четырех часов десять
он проводил дома - либо в постели, либо за туалетом. Если уж  Филеас  Фогг
прогуливался, то неизменно мерил своими ровными шагами приемный зал клуба,
выстланный  мозаичным  паркетом,  или  расхаживал  по   круглой   галерее,
увенчанной куполом из голубого стекла, покоившимся на двадцати  ионических
колоннах  красного  порфира.  Кухни,  кладовые,  буфеты,  рыбные  садки  и
молочные клуба снабжали его к завтраку и  обеду  самой  лучшей  провизией;
клубные лакеи  -  безмолвные,  торжественные  фигуры  в  черных  фраках  и
башмаках на войлочной подошве - прислуживали ему, подавая кушанья в особой
фарфоровой посуде; стол был  покрыт  восхитительным  саксонским  полотном,
сервирован старинным хрусталем, предназначенным для шерри,  портвейна  или
кларета, настоенного на корице и гвоздике; и, наконец,  к  столу  подавали
лед - гордость клуба, - придававший приятную свежесть этим напиткам: он  с
большими затратами доставлялся в Лондон прямо с американских озер.
   Если человека, ведущего подобную жизнь,  именуют  чудаком,  то  следует
признать, что чудачество вещь весьма приятная!
   Дом на Сэвиль-роу не блистал роскошью, но отличался полным комфортом. К
тому  же  при  неизменных  привычках  хозяина  обязанности  прислуги  были
несложны. Однако  Филеас  Фогг  требовал  от  своего  единственного  слуги
исключительной точности и аккуратности. Как раз в  тот  день,  2  октября,
Филеас Фогг рассчитал своего слугу Джемса Форстера, который  провинился  в
том, что принес своему хозяину воду для бритья, нагретую  до  восьмидесяти
четырех градусов по Фаренгейту вместо восьмидесяти шести; и теперь он ждал
нового слугу, который должен  был  явиться  между  одиннадцатью  часами  и
половиной двенадцатого утра.
   Филеас Фогг плотно сидел в кресле, сдвинув пятки, как солдат на параде;
опершись руками на колени, выпрямившись и  подняв  голову,  он  следил  за
движением  стрелки  стоявших  на  камине   часов,   которые   одновременно
показывали часы, минуты, секунды, дни недели, числа месяца и год. Ровно  в
половине двенадцатого  мистер  Фогг,  следуя  своей  ежедневной  привычке,
должен был выйти из дому и отправиться в Реформ-клуб.
   В эту минуту раздался стук в дверь маленькой  гостиной,  где  находился
Филеас Фогг.
   Появился уволенный Джемс Форстер.
   - Новый слуга, - доложил он.
   В комнату с поклоном вошел малый лет тридцати.
   - Вы француз и вас зовут Джон? - спросил Филеас Фогг.
   - Жан, с вашего позволения, - ответил  вошедший,  -  Жан  Паспарту  [от
франц. - passe partouf, буквально - проходящий  всюду;  здесь  -  пролаза,
ловкий человек]. Прозвище это мне дали давно,  и  оно  доказывает,  что  я
способен  выпутаться  из  любого  затруднения.  Я  считаю   себя   честным
человеком, сударь, но, говоря по правде, перепробовал немало профессий.  Я
был бродячим певцом, наездником в  цирке,  вольтижировал,  как  Леотар,  и
танцевал на проволоке, как Блонден; затем, чтобы лучше  использовать  свои
способности, сделался преподавателем гимнастики и, наконец, был  в  Париже
старшим пожарным. В моем  послужном  списке  числится  несколько  недурных
пожаров. Но вот уж пять лет,  как  я  покинул  Францию  и,  чтобы  вкусить
прелести домашней жизни, служу в Англии  лакеем.  Оставшись  без  места  и
узнав, что мистер Филеас Фогг самый аккуратный  человек  и  самый  большой
домосед в  Соединенном  королевстве,  я  прихожу  сюда  в  надежде  зажить
спокойно и позабыть о том, что меня зовут Паспарту...
   -  Вы  мне  подходите.  Паспарту,  -  ответил  джентльмен.  -  Мне  вас
рекомендовали, и у меня о вас хорошие сведения. Вам известны мои условия?
   - Да, сударь.
   - Хорошо. Сколько времени на ваших часах?
   - Одиннадцать часов двадцать две минуты, - ответил  Паспарту,  извлекая
из недр жилетного кармана громадные серебряные часы.
   - Ваши отстают, - заметил мистер Фогг.
   - Простите, сударь, это невозможно.
   - Они отстают  на  четыре  минуты.  Но  это  несущественно.  Достаточно
установить расхождение. Итак, начиная  с  этого  мгновения  -  то  есть  с
одиннадцати часов двадцати  девяти  минут  утра  среды,  второго  октября,
тысяча восемьсот семьдесят второго года - вы у меня на службе.
   Сказав это, Филеас Фогг поднялся, взял  левой  рукой  шляпу,  привычным
движением надел ее на голову и вышел из комнаты, не прибавив ни слова.
   Паспарту слышал, как хлопнула  наружная  дверь:  это  вышел  его  новый
хозяин; затем она хлопнула второй раз: это ушел его  предшественник  Джемс
Форстер.
   Паспарту остался один в доме на Сэвиль-роу.



ГЛАВА ВТОРАЯ,


   где Паспарту убеждается, что нашел, наконец, свой идеал

   - Честное слово, - промолвил  несколько  опешивший  Паспарту,  -  таких
живых молодцов, как мой новый хозяин, я встречал только у мадам Тюссо!
   Здесь уместно пояснить,  что  "молодцы"  мадам  Тюссо  -  это  восковые
фигуры, весьма популярные в Лондоне, которым,  право  же,  недостает  лишь
дара речи, чтобы быть живыми.
   За несколько минут разговора с Филеасом Фоггом Паспарту  успел  хотя  и
бегло, но внимательно разглядеть своего будущего хозяина. То  был  мужчина
лет сорока, высокого роста, с красивым  и  благородным  лицом,  украшенным
белокурыми усами и бакенбардами; на лбу -  ни  одной  морщины,  цвет  лица
матовый, зубы безукоризненные. Его внешность  даже  не  портила  некоторая
дородность; казалось, он в высшей степени обладал  тем,  что  физиономисты
называют "спокойствием в движении" - свойством,  присущим  людям,  которые
больше  делают,  чем  говорят.  Невозмутимый,   флегматичный,   с   ясным,
бесстрастным взглядом, он представлял собою совершенный тип хладнокровного
англичанина: такие люди нередко встречаются в Соединенном  королевстве,  и
Анжелика Кауфман чудесно, хотя и несколько академично, воспроизводит их  в
своих рисунках. Во всех жизненных обстоятельствах такой  человек  остается
тем  же  уравновешенным  существом,  все  части  тела  которого  правильно
пригнаны, столь же точно  выверенным,  как  хронометр  фирмы  "Лерой"  или
"Эрншоу". И действительно, Филеас Фогг  олицетворял  собою  точность,  что
было ясно по "выражению его рук и ног", ибо у человека, как и у животного,
конечности являются лучшими выразителями его страстей.
   Филеас Фогг принадлежал к числу тех математически-точных людей, которые
никогда не спешат и всегда поспевают  вовремя,  экономя  при  этом  каждое
движение. Он никогда не делал лишнего шага и шел всегда кратчайшим  путем.
Не позволяя себе глядеть по сторонам, он не  допускал  ни  одного  лишнего
жеста. Его никогда не видели ни возбужденным, ни подавленным. То был самый
неторопливый и одновременно самый аккуратный человек на свете. Само  собою
понятно, что такой человек жил одиноко и, если так можно  выразиться,  вне
всяких общественных связей. Он знал, что в жизни поневоле приходится,  как
говорят, тереться между людей, а так как трение замедляет движение, то  он
держался в стороне от всех.
   Что касается Жана, по прозвищу Паспарту, истого парижанина,  парижанина
до мозга костей, то он уже пять лет жил  в  Англии  в  должности  слуги  и
тщетно искал себе в Лондоне хозяина, к которому мог бы привязаться.
   Паспарту не походил ни на одного из  тех  Фронтенов  или  Маскарилей  с
самоуверенным и холодным взором, которые ходят, задрав нос и подняв плечи,
и ведут себя, как бесстыжие наглецы. Нет! Паспарту был  честный  малый,  с
приветливым лицом и пухлыми губами, всегда  готовыми  что-нибудь  отведать
или  кого-нибудь  поцеловать,  кроткий,  услужливый,  со  славной  круглой
головой, которую хотелось бы видеть на плечах друга. У него  были  голубые
глаза, румяные щеки, такие толстые, что  он  мог  любоваться  собственными
скулами; обладая высоким ростом, широкой грудью и мощной мускулатурой,  он
отличался геркулесовой силой, которую развил еще в  молодости  постоянными
упражнениями. Его темные волосы всегда были всклокочены.  Если  скульпторы
античной древности знали восемнадцать способов укладывать волосы  Минервы,
то Паспарту знал лишь один способ управляться со своей шевелюрой:  два-три
взмаха гребешком - и прическа готова.
   Сказать заранее, уживется ли этот порывистый малый с  Филеасом  Фоггом,
не позволяло простое  благоразумие.  Станет  ли  Паспарту  тем  безупречно
аккуратным слугой,  какой  требовался  его  хозяину?  Это  можно  было  бы
проверить  только  на  опыте.  Проведя,  как  известно,  довольно   бурную
молодость,  Паспарту  жаждал  теперь  покоя.  Наслышавшись  об  английской
методичности и о вошедшем в поговорку бесстрастии английских джентльменов,
он отправился искать счастья в  Англию.  Но  до  сих  пор  судьба  ему  не
благоприятствовала. Он нигде не мог прочно обосноваться, хотя  сменил  уже
десяток мест. Всюду хозяева были своенравны, неровны в  обращении,  искали
приключений  или  часто  переезжали  с  места  на  место.  Это  не   могло
удовлетворить Паспарту. Его последний  хозяин,  член  парламента,  молодой
лорд Лонгсферри, после ночей, проведенных в "устричных залах" Гай-Маркета,
весьма часто возвращался  домой  на  плечах  полисменов.  Паспарту,  желая
прежде всего сохранить уважение к  своему  хозяину,  рискнул  сделать  ему
несколько почтительных замечаний, которые были приняты  неодобрительно,  и
Паспарту покинул его. Тем временем он узнал,  что  Филеас  Фогг,  эсквайр,
ищет слугу. Он навел справки об этом джентльмене. Человек,  который  ведет
столь размеренный образ жизни, всегда  ночует  у  себя,  не  путешествует,
никогда не отлучается из дому даже на сутки, весьма устраивал Паспарту. Он
отправился к Филеасу Фоггу и поступил на службу при уже известных читателю
обстоятельствах.
   Итак, часы пробили половину двенадцатого.  Паспарту  находился  один  в
доме на Сэвиль-роу. Он тотчас же  начал  осмотр  своего  нового  жилища  и
обозрел его полностью - от чердака до подвала. Ему понравился этот чистый,
хорошо устроенный, добропорядочный, строгий, пуританский дом.  Он  походил
на раковину улитки, но  на  раковину,  освещаемую  и  отапливаемую  газом:
углеводород служил здесь для всех нужд отопления и освещения. Паспарту без
труда  нашел  на  третьем  этаже  предназначенную  ему  комнату.  Она  ему
понравилась. С помощью электрических звонков  и  переговорных  трубок  она
сообщалась  с  комнатами  второго  и  первого  этажей.  На  камине  стояли
электрические часы, соединенные с часами в спальне Филеаса  Фогга,  и  оба
маятника ударяли одновременно - в одну и ту же секунду. "Это  как  раз  по
мне, это как раз по мне", - повторял про себя Паспарту.
   В своей комнате, над часами,  он  заметил  приколотый  к  стене  листок
бумаги. Это было расписание его ежедневных обязанностей.  Паспарту  прочел
его. Здесь было подробно указано все, что требовалось от  слуги  с  восьми
часов утра, когда Филеас Фогг вставал, и до половины  двенадцатого,  когда
он  выходил  из  дому  и  отправлялся  завтракать  в  Реформ-клуб:  чай  с
поджаренным хлебом - в восемь часов двадцать три минуты, вода для бритья -
в девять часов тридцать семь минут, без двадцати десять - прическа и  т.п.
И далее, с  половины  двенадцатого  утра  до  полуночи  -  времени,  когда
пунктуальный джентльмен ложился,  -  все  было  расписано,  предусмотрено,
упорядочено. Паспарту с удовольствием  перечитал  это  расписание  и  стал
заучивать его наизусть.
   Что касается гардероба джентльмена, то  он  был  прекрасно  подобран  и
содержался в превосходном состоянии. Каждая  пара  брюк,  фрак  или  жилет
имели порядковый номер, отмеченный во входящем или  исходящем  реестре,  с
указанием даты, когда, в зависимости от сезона, их следовало надевать. Так
же образцово содержалась и обувь.
   Словом,  этот  дом  на  Сэвиль-роу  -  храм   беспорядка   во   времена
знаменитого, но беспутного Шеридана - был теперь комфортабельно  обставлен
и свидетельствовал о полном достатке. В доме не  было  ни  библиотеки,  ни
книг, ибо мистер Фогг  в  них  не  нуждался:  Реформ-клуб  предоставлял  в
распоряжение своих членов две библиотеки,  в  одной  находились  книги  по
изящной словесности, в другой - по вопросам права и  политики.  В  спальне
Филеаса Фогга стоял несгораемый шкаф средней величины,  который  прекрасно
защищал хранившиеся в нем ценности и от пожара и от воров. В доме не  было
никакого оружия - ни охотничьих, ни военных принадлежностей. Все указывало
на самый мирный образ жизни хозяина.
   Рассмотрев в мельчайших подробностях свое новое жилище, Паспарту  потер
руки, улыбнулся во всю ширь своего лица и радостно произнес:
   - Это мне нравится! Это  как  раз  по  мне!  Мы  отлично  сговоримся  с
мистером Фоггом. Какой домосед! Настоящее воплощение точности! Не человек,
а машина! Ну что ж, я ничего не имею против того, чтоб служить машине.



ГЛАВА ТРЕТЬЯ,


   где завязывается разговор, который может дорого обойтись Филеасу Фоггу

   Филеас Фогг вышел из своего дома на Сэвиль-роу в половине  двенадцатого
и, сделав пятьсот семьдесят пять шагов правой ногой  и  пятьсот  семьдесят
шесть левой, достиг Реформ-клуба; постройка этого величественного здания в
Пэл-Мэл стоила не менее трех миллионов.
   Филеас Фогг направился  прямо  в  столовую,  все  девять  окон  которой
выходили в прекрасный сад; осень уже позолотила в нем  деревья.  Он  занял
свое обычное место за столиком, на котором уже стоял его  прибор.  Завтрак
состоял из закусок, отварной рыбы, приправленной отменным соусом "ридинг",
кровавого ростбифа с грибной подливкой, пирога с ревенем и  крыжовником  и
куска  честерского  сыра;  все  это  было   залито   несколькими   чашками
превосходного чая, выращенного специально по заказу Реформ-клуба.
   В двенадцать сорок семь наш джентльмен  поднялся  и  прошел  в  большой
салон - роскошную комнату, увешанную картинами в дорогих рамах. Там  слуга
подал ему свежий номер газеты "Таймс", и Филеас Фогг старательно  разрезал
его листы, выказав при этом сноровку, свидетельствующую о давней  привычке
к подобной весьма сложной операции.  Чтение  этой  газеты  заняло  Филеаса
Фогга до трех часов сорока пяти  минут;  последовавшее  за  этим  изучение
"Стандарда"  продолжалось  до  обеда.  Обед  этот  походил  на  завтрак  и
отличался от него лишь прибавлением "королевского британского соуса".
   Без двадцати  шесть  наш  джентльмен  возвратился  в  большой  салон  и
погрузился в чтение "Морнинг кроникл".
   Получасом позднее несколько членов  Реформ-клуба  появились  в  зале  и
подошли к камину, в котором пылал огонь. Это были обычные партнеры мистера
Филеаса Фогга, такие же, как он, заядлые  игроки  в  вист:  инженер  Эндрю
Стюарт, банкиры Джон Сэлливан и Сэмюэль Фаллентин, пивовар Томас  Флэнаган
и Готье Ральф, один из  администраторов  Английского  банка,  -  все  люди
богатые и пользовавшиеся почетом даже в этом клубе, среди членов  которого
встречаются промышленные и финансовые тузы.
   - Ну, Ральф, как обстоят дела с кражей? - спросил Томас Флэнаган.
   - Что ж, банку, видимо,  придется  проститься  со  своими  деньгами,  -
заметил Эндрю Стюарт.
   - А я, наоборот, надеюсь, что мы все же задержим вора, - возразил Готье
Ральф. - Мы послали ловких полицейских агентов и в Америку и в Европу - во
все главнейшие портовые города,  так  что  этому  господину  трудно  будет
ускользнуть.
   - Так, значит, приметы вора известны? - спросил Эндрю Стюарт.
   - Прежде всего это не вор, - серьезно ответил Готье Ральф.
   - Как! Молодчик,  стащивший  пятьдесят  пять  тысяч  фунтов  стерлингов
банковыми билетами, не вор?!
   - Нет, - повторил Готье Ральф.
   - Значит, это делец? - спросил Джон Сэлливан.
   - "Морнинг кроникл" уверяет, что это - джентльмен.
   Слова эти принадлежали Филеасу Фоггу,  голова  которого  поднялась  над
ворохом  наваленных  вокруг  него  газет.  Он   поздоровался   со   своими
партнерами, те в свою очередь приветствовали его.
   Событие, о котором шла речь и о котором с таким увлечением  писали  все
газеты Соединенного королевства, произошло три дня назад  -  29  сентября.
Пачка банковых билетов на огромную сумму -  пятьдесят  пять  тысяч  фунтов
стерлингов - была похищена с конторки главного кассира Английского банка.
   В ответ на удивленные вопросы,  как  могла  произойти  подобная  кража,
помощник управляющего банком Готье Ральф ограничивался следующим  ответом:
"В эту минуту кассир вписывал в приход поступление в три шиллинга и  шесть
пенсов, а за всем ведь не уследишь".
   Чтобы  обстоятельства  этого  дела  стали  более   понятными,   уместно
заметить, что замечательное  учреждение,  именуемое  "Английским  банком",
самым ревностным образом оберегает достоинство своих клиентов и поэтому не
имеет ни охраны, ни даже решеток. Золото, серебро, банковые билеты открыто
лежат  повсюду  и  предоставлены,  так  сказать,  "на   милость"   первого
встречного.  Разве   допустимо   подвергать   сомнению   честность   своих
посетителей? Один из самых  внимательных  наблюдателей  английских  нравов
рассказывал даже о таком случае. Как-то раз в одном  из  залов  банка  его
заинтересовал лежавший на конторке золотой слиток весом в семь или  восемь
фунтов; он взял этот слиток, осмотрел его и передал соседу, тот - другому,
так что слиток, переходя из рук в руки, исчез в глубине темного коридора и
вернулся на свое место лишь через полчаса, причем кассир  не  поднял  даже
головы.
   Но 29 сентября дело происходило несколько иначе. Пачка банковых билетов
не вернулась на свое место, и когда великолепные часы, висевшие  в  отделе
чековых  операций,  пробили  пять  часов  -  время  окончания  работы,   -
Английскому банку ничего не оставалось,  как  внести  эти  пятьдесят  пять
тысяч фунтов стерлингов в графу убытков.
   Когда факт кражи был должным образом установлен, сыщики, отобранные  из
числа  наиболее  ловких  агентов  сыскного  отделения,  были  разосланы  в
крупнейшие порты - Ливерпуль, Глазго, Гавр,  Суэц,  Бриндизи,  Нью-Йорк  и
другие; в случае  удачи  им  была  обещана  премия  в  две  тысячи  фунтов
стерлингов и сверх того пять  процентов  с  найденной  суммы.  В  ожидании
сведений, которые полиция  надеялась  получить  в  результате  начавшегося
следствия, сыщикам было поручено тщательно наблюдать за всеми прибывающими
и отъезжающими путешественниками.
   Как утверждала газета "Морнинг кроникл", можно было  предположить,  что
лицо, совершившее кражу, не входило ни в одну из воровских шаек Англии.  В
тот самый день, 29  сентября,  многие  видели,  как  некий  хорошо  одетый
джентльмен почтенного вида и с  прекрасными  манерами  расхаживал  в  зале
выплат, где произошла кража. Следствие позволило довольно точно установить
приметы этого джентльмена, и они тотчас же  были  разосланы  всем  сыщикам
Соединенного королевства и континента. Некоторые проницательные умы - и  в
числе их Готье Ральф - были твердо уверены, что вору не ускользнуть.
   Легко себе  представить,  что  это  происшествие  находилось  в  центре
внимания Лондона и всей Англии. О нем горячо спорили, обсуждали  возможный
успех или неудачу действий столичной полиции. Не удивительно поэтому,  что
и среди членов Реформ-клуба велись подобные разговоры, тем более что  один
из собеседников был помощником управляющего банком.
   Достопочтенный  Готье  Ральф  нисколько  не  сомневался  в  результатах
поисков, считая, что назначенная премия должна изрядно подстегнуть  рвение
и сообразительность  агентов.  Но  его  коллега  Эндрю  Стюарт  далеко  не
разделял этой уверенности. Спор продолжался и за карточным столом;  Стюарт
сидел против Флэнагана, Фаллентин - против Филеаса Фогга.  Во  время  игры
партнеры  не  разговаривали,  но   между   робберами   прерванная   беседа
возобновлялась с еще большим жаром.
   - Я утверждаю, - сказал Эндрю Стюарт, - что все шансы на стороне  вора;
это, без сомнения, ловкий малый.
   - Ну, нет! - ответил Ральф. - Нет  ни  одной  страны,  где  бы  он  мог
укрыться.
   - Как это так?
   - Куда ж ему, по-вашему, поехать?
   - Не знаю, - ответил Эндрю Стюарт, - но во всяком случае мир велик.
   - Когда-то был велик, - вполголоса заметил Филеас Фогг.  -  Снимите!  -
добавил он, протягивая колоду Томасу Флэнагану.
   На время роббера спор затих. Но вскоре Эндрю Стюарт возобновил его.
   - Что значит:  "Когда-то"?  -  спросил  он.  -  Или  земля,  ненароком,
уменьшилась?
   - Без сомнения, - ответил Готье Ральф. - Я согласен с мистером  Фоггом.
Земля уменьшилась, раз ее можно теперь объехать в десять раз быстрее,  чем
сто лет назад. А это в данном случае ускорит поиски.
   - И облегчит вору бегство!
   - Мистер Стюарт, ваш ход! - произнес Филеас Фогг.
   Но недоверчивый Стюарт не успокоился и  после  окончания  партии  снова
возобновил разговор.
   - Надо признать, мистер Ральф, - сказал он, - вы избрали  действительно
забавный способ доказательства того, что земля уменьшилась! Итак,  раз  ее
теперь можно объехать в три месяца...
   - Всего в восемьдесят дней, - заметил Филеас Фогг.
   - Действительно, господа, - подхватил Джон Сэлливан,  -  в  восемьдесят
дней, с тех пор как открыто движение по линии между Роталем и Аллахабадом,
по Великой индийской железной дороге; вот  расчет,  составленный  "Морнинг
кроникл":

   Из Лондона в Суэц, через Мон-Сенис и Бриндизи,
   .. поездом и пакетботом ...................... 7 дней
   Из Суэца в Бомбей пакетботом ................ 13 дней
   Из Бомбея в Калькутту поездом ................ 3 дня
   Из Калькутты в Гонконг (Китай) пакетботом ... 13 дней
   Из Гонконга в Иокогаму (Япония) пакетботом ... 6 дней
   Из Иокогамы в Сан-Франциско пакетботом ...... 22 дня
   Из Сан-Франциско в Нью-Йорк поездом .......... 7 дней
   Из Нью-Йорка в Лондон пакетботом и поездом ... 9 дней
   ..................................... Итого - 80 дней

   - Да, восемьдесят дней!  -  воскликнул  Эндрю  Стюарт,  в  рассеянности
сбрасывая козырь. - Но здесь не учитывается ни дурная погода, ни встречные
ветры, ни кораблекрушения, ни железнодорожные катастрофы и тому подобное.
   - Все это учтено, - ответил Филеас Фогг, делая ход, ибо на сей раз спор
продолжался уже во время игры.
   - Даже если индусы или  индейцы  разберут  рельсы?  -  горячился  Эндрю
Стюарт.  -  Если  они  остановят  поезд,  разграбят  вагоны,   скальпируют
пассажиров?
   - Все это учтено, - повторил Филеас Фогг и  объявил,  бросая  карты  на
стол: - Два старших козыря!
   Эндрю Стюарт, чья очередь была сдавать, собрал карты, говоря:
   - Теоретически вы правы, мистер Фогг, но на практике...
   - И на практике тоже, мистер Стюарт.
   - Хотел бы я посмотреть, как это у вас получится!
   - Это от вас зависит. Поедемте вместе.
   - Сохрани меня небо! - вскричал Стюарт. - Но бьюсь об заклад на  четыре
тысячи фунтов, что такое путешествие при существующих условиях невозможно.
   - Напротив, вполне возможно, - возразил мистер Фогг.
   - Ну что ж, совершите его!
   - Вокруг света в восемьдесят дней?
   - Да!
   - Охотно.
   - Когда?
   - Немедленно.
   - Это безумие! - воскликнул Эндрю Стюарт,  которого  начало  раздражать
упрямство партнера. - Давайте лучше продолжать игру!
   - В таком случае пересдайте, - заметил Филеас Фогг,  -  в  вашей  сдаче
ошибка.
   Эндрю Стюарт лихорадочно собрал карты; затем вдруг бросил-их на стол:
   - Хорошо, мистер Фогг, я ставлю четыре тысячи фунтов!
   - Дорогой Стюарт, -  сказал  Фаллентин,  -  успокойтесь.  Ведь  это  не
всерьез!
   - Когда я держу пари, то это всегда всерьез, - ответил Эндрю Стюарт.
   - Идет! - сказал мистер Фогг. Затем,  обернувшись  к  своим  партнерам,
добавил: - У меня лежит двадцать тысяч фунтов стерлингов в  банке  братьев
Бэринг. Я охотно рискну этой суммой...
   - Двадцать тысяч фунтов! - воскликнул Джон Сэлливан. -  Двадцать  тысяч
фунтов, которые вы можете потерять из-за непредвиденной задержки!
   - Непредвиденного не существует, - спокойно ответил Филеас Фогг.
   - Мистер Фогг, но ведь срок в восемьдесят дней - срок минимальный.
   - Хорошо использованный минимум вполне достаточен.
   - Но, чтобы  не  опоздать,  вам  придется  с  математической  точностью
перескакивать с поезда на пакетбот и с пакетбота на поезд!
   - Я и сделаю это с математической точностью.
   - Это просто шутка!
   - Настоящий англичанин никогда  не  шутит,  когда  дело  идет  о  столь
серьезной вещи, как пари, - ответил Филеас Фогг.  -  Бьюсь  об  заклад  на
двадцать тысяч фунтов против всякого желающего, что объеду вокруг  земного
шара не больше чем в восемьдесят дней, то есть в тысячу девятьсот двадцать
часов, или в сто пятнадцать тысяч двести минут. Принимаете пари?
   - Принимаем, - ответили Стюарт, Фаллентин, Сэлливан, Флэнаган и  Ральф,
посовещавшись между собой.
   - Хорошо, - заметил мистер Фогг. - Поезд в Дувр отходит в восемь  сорок
пять. Я поеду этим поездом.
   - Сегодня вечером? - переспросил Стюарт.
   - Да, сегодня вечером, - ответил Филеас Фогг. -  Итак,  -  добавил  он,
взглянув на карманный календарь, - сегодня у нас среда, второе октября.  Я
должен вернуться в Лондон, в  этот  самый  зал  Реформ-клуба,  в  субботу,
двадцать первого декабря  в  восемь  часов  сорок  пять  минут  вечера;  в
противном  случае  двадцать  тысяч  фунтов  стерлингов,  которые  лежат  в
настоящее время на моем текущем счете в банке  братьев  Бэринг,  будут  по
праву и справедливости принадлежать вам, господа. Вот чек на эту сумму.
   Протокол пари был составлен и тут же подписан шестью  заинтересованными
лицами. Филеас Фогг оставался невозмутимым. Разумеется, он  заключал  пари
не для того, чтобы выиграть деньги: он поставил двадцать  тысяч  фунтов  -
половину своего состояния, ибо предвидел, что вторую  половину  ему,  быть
может, придется израсходовать, чтобы благополучно довести  до  конца  свое
трудное, чтобы  не  сказать  невыполнимое,  намерение.  Что  касается  его
противников, то их смущал не размер ставки, а сомнение в том, порядочно ли
принимать пари на подобных условиях.
   Пробило семь часов. Партнеры предложили мистеру Фоггу прекратить  игру,
чтобы приготовиться к путешествию.
   - Я всегда готов! - отвечал невозмутимый джентльмен,  сдавая  карты.  -
Бубны козыри, - сказал он. - Ваш ход, мистер Стюарт!



ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ,


   в которой Филеас Фогг изумляет своего слугу Паспарту

   В семь часов двадцать пять минут Филеас  Фогг,  выиграв  в  вист  около
двадцати гиней, распрощался со  своими  почтенными  партнерами  и  покинул
Реформ-клуб. В семь часов пятьдесят минут он отпер двери и вошел к себе  в
дом.
   Паспарту,  уже  успевший  старательно  изучить  распорядок   дня,   был
несколько удивлен, что мистер Фогг погрешил против  точности  и  явился  в
неурочное время. Согласно расписанию обитатель дома на  Сэвиль-роу  должен
был возвратиться только в полночь.
   Филеас Фогг сразу же прошел в свою комнату и оттуда позвал:
   - Паспарту!
   Паспарту не ответил. Этот зов не мог относиться к нему: сейчас было  не
его время.
   - Паспарту! - повторил мистер Фогг, не повышая голоса.
   Паспарту вошел.
   - Я вас зову второй раз, - заметил мистер Фогг.
   - Да, но сейчас не полночь, - ответил Паспарту, указывая на часы.
   - Я это знаю, - сказал мистер Фогг, - и не упрекаю  вас.  Через  десять
минут мы отправляемся в Дувр и Кале.
   Что-то вроде гримасы показалось на круглой  физиономии  француза.  Было
очевидно, что он плохо расслышал.
   - Вы переезжаете, сударь? - спросил он.
   -  Да,  -  ответил  мистер  Фогг.  -  Мы  отправляемся  в  кругосветное
путешествие.
   Паспарту вытаращил глаза, поднял брови и развел руками; он весь  как-то
обмяк, и вид его выражал изумление, граничащее с остолбенением.
   - Кругосветное путешествие... - пробормотал он.
   - В восемьдесят дней, - пояснил  мистер  Фогг.  -  Поэтому  нам  нельзя
терять ни минуты.
   - А как же багаж? - спросил Паспарту, растерянно оглядываясь вокруг.
   - Никакого багажа. Только ручной саквояж с двумя шерстяными рубашками и
тремя парами носок. То же самое -  для  вас.  Остальное  купим  в  дороге.
Захватите мой плащ и дорожное одеяло. Наденьте прочную обувь. Впрочем, нам
совсем или почти совсем не придется ходить пешком. Ступайте.
   Паспарту хотел что-то ответить, но не мог. Он вышел из комнаты  мистера
Фогга, поднялся к себе и, упав на стул, от души выругался.
   - Вот так штука,  черт  возьми!  А  я-то  думал  пожить  спокойно!..  -
проворчал он.
   Затем машинально он занялся приготовлениями к отъезду. Вокруг  света  в
восемьдесят дней! Уж не имеет ли он дело с сумасшедшим? Как  будто  нет...
Может быть, это шутка? Они едут в Дувр - ладно. В Кале - куда  ни  шло.  В
конце концов это не могло особенно огорчить честного малого: вот  уж  пять
лет, как он не ступал на землю своей родины. Быть может, они  доберутся  и
до Парижа? Ну что ж,  честное  слово,  он  с  удовольствием  увидит  вновь
великую столицу! Уж, конечно, такой  солидный  джентльмен  непременно  там
остановится... Пусть так, однако он снимается с места, он переезжает, этот
джентльмен, такой домосед!
   В восемь часов Паспарту уложил в скромный саквояж дорожные вещи -  свои
и мистера Фогга; затем, все еще  пребывая  в  смятении,  он  покинул  свою
комнату, тщательно запер ее на ключ и вошел к мистеру Фоггу.
   Мистер Фогг был готов. В руках он держал знаменитый  железнодорожный  и
пароходный справочник и  путеводитель  Бредшоу,  который  должен  был  ему
служить во время путешествия. Он взял из рук Паспарту саквояж, открыл  его
и вложил туда объемистую пачку хрустящих банковых билетов,  которые  имеют
хождение во всех странах.
   - Вы ничего не забыли? - спросил он.
   - Ничего, сударь.
   - Мой плащ и одеяло?
   - Вот они.
   - Отлично, берите саквояж.
   Мистер Фогг передал саквояж Паспарту.
   - Берегите его, - добавил он. - Здесь двадцать тысяч фунтов.
   Саквояж чуть не выскользнул из рук Паспарту, словно эти двадцать  тысяч
фунтов были в золотых монетах и обладали изрядным весом.
   Господин и слуга вышли из дому;  входная  дверь  была  заперта  двойным
поворотом ключа.
   Стоянка экипажей находилась в конце Сэвиль-роу. Филеас Фогг и его слуга
сели в кэб,  который  быстро  повез  их  к  вокзалу  Чэринг-Кросс,  откуда
начинается ветка Юго-Восточной железной дороги.
   В восемь часов двадцать минут кэб остановился перед  решеткой  вокзала.
Паспарту спрыгнул на землю. Его господин последовал за ним и расплатился с
кучером.
   В эту минуту какая-то нищенка,  босая,  в  рваной  шали  на  плечах,  в
помятой шляпке с изломанным пером, держа за руку ребенка,  приблизилась  к
мистеру Фоггу и попросила милостыню.
   Мистер Фогг вынул из кармана двадцать гиней, которые только что выиграл
в вист, и протянул их женщине со словами:
   - Возьмите, моя милая, я рад, что встретил вас.
   Затем он прошел дальше.
   Паспарту  почувствовал,  что  глаза  его  увлажнились.  Новый  господин
расположил к себе его сердце.
   Мистер Фогг в сопровождении слуги вошел в большой зал вокзала. Здесь он
приказал Паспарту взять  два  билета  первого  класса  до  Парижа.  Затем,
обернувшись, он заметил пятерых своих коллег по Реформ-клубу.
   - Господа, я уезжаю, - сказал он, - и различные визы,  поставленные  на
моем паспорте, который  я  беру  для  этой  цели,  помогут  вам,  по  моем
возвращении, проверить маршрут.
   - О мистер Фогг,  -  учтиво  ответил  Готье  Ральф,  -  это  совершенно
излишне. Мы вполне доверяем вашему слову джентльмена!
   - Так все же будет лучше, - заметил мистер Фогг.
   - Вы не забыли, что должны вернуться... - начал Эндрю Стюарт.
   - Через восемьдесят дней, - прервал  его  мистер  Фогг,  -  в  субботу,
двадцать первого декабря тысяча восемьсот семьдесят второго года, в восемь
часов сорок пять минут вечера. До свиданья, господа!
   В восемь сорок Филеас Фогг и его слуга заняли места в  купе.  В  восемь
сорок пять раздался свисток, и поезд тронулся.
   Ночь была темная. Моросил мелкий дождь. Филеас Фогг молчал, откинувшись
на спинку дивана. Паспарту, все еще ошеломленный,  машинально  прижимал  к
себе саквояж с банковыми билетами.
   Но не  успел  поезд  пройти  Сайденхем,  как  Паспарту  испустил  вопль
отчаяния.
   - Что с вами? - осведомился мистер Фогг.
   - Дело в том... что... в спешке... от волнения... я забыл...
   - Что именно?
   - Погасить газовый рожок в своей комнате.
   - Что ж, мой милый, - невозмутимо  ответил  мистер  Фогг,  -  он  будет
гореть за ваш счет!



ГЛАВА ПЯТАЯ,


   в которой на лондонской бирже появляется новая ценность

   Покидая Лондон, Филеас Фогг,  без  сомнения,  не  подозревал,  что  его
отъезд вызовет такой большой шум. Известие о пари сперва  распространилось
в Реформ-клубе и породило сильное возбуждение среди членов этой  почтенной
корпорации. Затем по милости репортеров  это  возбуждение  перекинулось  в
газеты,  а  через  газеты  оно  передалось  населению  Лондона   и   всего
Соединенного королевства.
   "Вопрос  о  кругосветном  путешествии"   комментировался,   обсуждался,
разбирался с такой  горячностью  и  страстью,  словно  речь  шла  о  новом
_Алабамском деле_. Одни приняли сторону Филеаса  Фогга,  другие  -  и  они
вскоре  составили  значительное  большинство  -  выступили  против   него.
Совершить  кругосветное  путешествие  при   помощи   современных   средств
передвижения не в теории, не на бумаге, а на  деле,  и  в  такой  короткий
срок! Это не только немыслимо, - это безумие!
   "Таймс", "Стандард", "Ивнинг стар", "Морнинг кроникл" и двадцать других
крупных газет высказались против мистера Фогга. Одна лишь "Дейли телеграф"
до некоторой степени поддерживала его. Почти все  называли  Филеаса  Фогга
маньяком, сумасшедшим, а его коллег из Реформ-клуба порицали за то, что те
заключили пари с человеком, умственные способности которого были явно не в
порядке.
   В печати по этому поводу  появился  ряд  весьма  страстных,  но  строго
логических статей. Всем известно, какой интерес возбуждает в  Англии  все,
что касается географии. Поэтому не было ни одного читателя,  к  какому  бы
сословию он ни принадлежал,  который  бы  не  проглатывал  столбцы  газет,
посвященные путешествию Филеаса Фогга.
   В первые дни несколько смелых умов - главным образом женщины - были  за
него, особенно после того, как "Иллюстрейтед Лондон  ньюс"  поместила  его
портрет,   воспроизведенный   с   фотографии,   хранившейся   в    архивах
Реформ-клуба. Некоторые джентльмены отваживались даже  говорить:  "Эге!  А
почему бы и нет? Случались ведь вещи и  более  необычные!"  В  большинстве
своем то были читатели "Дейли телеграф". Но вскоре стало  заметно,  что  и
эта газета начинает сдавать.
   Но вот 7 октября появилась длинная  статья  в  "Известиях  Королевского
географического общества". Она рассматривала вопрос со всех точек зрения и
убедительно доказывала всю абсурдность  затеянного  предприятия.  Из  этой
статьи следовало, что  все  окажется  против  путешественника:  и  люди  и
стихия. Успешно преодолеть все преграды можно лишь при том  условии,  если
будет иметь место совершенно чудесная  согласованность  часов  прибытия  и
отправления  поездов  и  пароходов,  которой  не  существует  и  не  может
существовать. Пожалуй, в Европе, где расстояния не так  уж  велики,  можно
еще рассчитывать на точное отправление и прибытие поездов; но разве  можно
основывать  выполнение  подобного   предприятия   на   точном   соблюдении
расписания, разве можно надеяться пересечь в три дня Индию и в  семь  дней
Соединенные  Штаты?  Поломки  машин,  крушения,  столкновения,   ненастье,
снежные  заносы  -  не  окажется  ли  все  это  против  Филеаса  Фогга?  А
путешествуя зимою на пакетботе, не будет ли он во власти ветров и туманов?
И разве редки случаи, когда даже самые быстроходные суда  океанских  линий
опаздывают на два-три дня? А  ведь  достаточно  одного  опоздания,  только
одного, - и вся последовательность маршрута  будет  непоправимо  нарушена.
Если Филеас Фогг опоздает к отплытию пакетбота хотя бы на несколько часов,
он будет вынужден дожидаться  следующего,  и  его  дальнейшее  путешествие
потеряет всякий смысл.
   Статья наделала много шума. Почти все газеты перепечатали ее,  и  акции
Филеаса Фогга сильно упали.
   В первые дни после  отъезда  нашего  джентльмена  возможный  исход  его
предприятия стал предметом крупных пари. Всем известно,  что  представляют
собою в Англии любители пари - люди, куда более умные и  возвышенные,  чем
обыкновенные игроки. Держать пари - это черта английского  характера.  Вот
почему не только члены Реформ-клуба ставили крупные ставки "за" и "против"
Филеаса Фогга, но и рядовая публика приняла участие в  этой  игре.  Словно
беговая лошадь, Филеас Фогг был внесен в своеобразный список  чистокровных
рысаков. Он оказался ценностью, которая тотчас же  стала  котироваться  на
лондонской бирже. "Филеаса Фогга" покупали и продавали за наличные  или  в
кредит; он был объектом крупных сделок. Но  спустя  пять  дней  после  его
отъезда, когда появилась статья в "Известиях Королевского  географического
общества", началось усиленное предложение  "Филеаса  Фогга".  Он  падал  в
цене. Его предлагали просто пачками. Сначала против него ставили  по  пять
или по десять, но затем уже по двадцать, по пятьдесят или  по  сто  против
одного!
   Но один верный сторонник у него  остался.  То  был  разбитый  параличом
старый лорд Олбермейль. Достопочтенный джентльмен, прикованный  к  креслу,
отдал бы все свое состояние, чтобы объехать вокруг  света  хоть  в  десять
лет! Он поставил за Филеаса Фогга пять тысяч фунтов  стерлингов.  И  когда
ему указывали не только на вздорность, но и на бесполезность  этой  затеи,
он неизменно  отвечал:  "Если  такое  путешествие  осуществимо,  то  пусть
англичанин первым и совершит его!"
   Итак, число сторонников Филеаса Фогга все больше и больше таяло; все не
без основания ставили против него; теперь пари против Фогга заключались из
расчета полтораста или двести против  одного.  А  через  семь  дней  после
отъезда нашего джентльмена одно совершенно неожиданное событие  привело  к
тому, что он и вовсе перестал котироваться.
   В тот день в девять часов вечера директор лондонской полиции получил по
телеграфу следующую депешу:

   "Из Суэца в Лондон.
   Роуэну, директору полиции, центральное управление, Скотланд-плэйс.
   Я преследую вора, обокравшего  Английский  банк,  это  -  Филеас  Фогг.
Безотлагательно вышлите ордер на арест в Бомбей (Британская Индия).
   Фикс, полицейский агент".

   Депеша эта произвела немедленный эффект.  Почтенный  джентльмен  исчез,
уступив  место  жулику,  похитившему  банковые  билеты.  Его   фотография,
хранившаяся в Реформ-клубе вместе  с  портретами  всех  его  коллег,  была
тщательно  изучена.  Она  в  точности  воспроизводила  человека,   приметы
которого были установлены следствием. Всем припомнился таинственный  образ
жизни Филеаса Фогга, его склонность к уединению, его внезапный  отъезд,  и
тогда стало очевидным,  что  этот  человек,  под  предлогом  кругосветного
путешествия, прикрываясь сумасбродным пари, стремился к  одному:  сбить  с
толку агентов английской полиции.



ГЛАВА ШЕСТАЯ,


   в которой сыщик Фикс проявляет вполне законное нетерпение

   Депеша,  касающаяся  Филеаса  Фогга,   была   послана   при   следующих
обстоятельствах.
   В среду, 9 октября, к одиннадцати часам утра в Суэце ожидался  пакетбот
"Монголия" компании "Пенинсюлер-энд-Ориенталь". Это был железный  винтовой
пароход со спардеком, валовой вместимостью в две тысячи восемьсот  тонн  и
номинальной  мощностью  в  пятьсот  лошадиных  сил.  "Монголия"  совершала
регулярные рейсы между Бриндизи и Бомбеем через Суэцкий  канал.  Это  было
одно из наиболее быстроходных судов компании, и оно всегда превышало  свою
официальную часовую скорость, которая была установлена в  десять  миль  на
отрезке пути между Бриндизи и Суэцем и в 9,53 мили между Суэцем и Бомбеем.
   В  ожидании  прибытия  "Монголии"  по  набережной   прогуливались   два
человека. Они расхаживали в толпе среди  местных  жителей  и  иностранцев,
нахлынувших в этот  город  -  еще  недавно  небольшое  местечко,  которому
великое творение г-на Лессепса обеспечило большую будущность.
   Один из них был консулом Соединенного королевства в Суэце; несмотря  на
мрачные предположения британского правительства  и  зловещие  предсказания
инженера Стефенсона, он каждый день мог видеть на канале английские  суда,
вдвое сокращавшие таким образом путь из Англии в Индию, который прежде шел
мимо мыса Доброй Надежды.
   Другой был человек небольшого роста,  худощавый,  с  нервным,  довольно
умным лицом и сурово нахмуренными  бровями.  Сквозь  его  длинные  ресницы
блестели живые глаза, которым он умел по  желанию  придавать  безразличное
выражение. В эту минуту  он  проявлял  заметное  нетерпение  и  беспокойно
расхаживал взад и вперед по набережной.
   Человека этого звали Фикс;  он  был  одним  из  тех  "детективов",  или
агентов английской полиции, которые были разосланы в различные порты после
кражи  в  Английском  банке.  Фикс  должен  был  тщательно  наблюдать   за
путешественниками, проезжающими через Суэц, и, если бы какой-нибудь из них
показался ему подозрительным, следовать за ним в ожидании получения ордера
на арест.
   И вот два дня  назад  Фикс  получил  от  директора  лондонской  полиции
приметы  предполагаемого  вора   -   того   почтенного,   хорошо   одетого
джентльмена, который был замечен в платежном зале банка в день кражи.
   Вполне понятно, что прельщенный большой наградой, обещанной  за  поимку
вора, сыщик с нетерпением ожидал прибытия "Монголии".
   - Вы утверждаете, господин консул, что этот пароход не может  опоздать?
- в десятый раз спрашивал он.
   - Не может, господин Фикс, -  отвечал  консул.  -  Он  вчера  находился
вблизи Порт-Саида, а оставшиеся сто шестьдесят километров по каналу -  для
такого судна сущие пустяки. Говорю вам, "Монголия" всегда получает  премию
в двадцать пять фунтов, которые правительство выдает за каждые  выигранные
против расписания сутки.
   - Этот пакетбот следует прямо из Бриндизи? - спросил Фикс.
   - Из самого Бриндизи, где он забирает почту для Индии; оттуда он  вышел
в субботу в пять часов дня. Так что вооружитесь  терпением,  он  не  может
запоздать.  Но  я,  право,  не  понимаю,  как  вам  удастся  на  основании
полученных примет узнать вора, если он находится на борту "Монголии"?
   - Господин консул, - отвечал Фикс, - этих людей не  узнаешь,  а  чуешь.
Надо иметь особый нюх, чутье, которому помогают слух, зрение  и  обоняние.
За свою жизнь я арестовал немало подобных джентльменов, и если только  наш
вор сейчас на борту парохода, он, ручаюсь вам, не ускользнет из моих рук.
   - Я был бы очень рад, мистер Фикс, так как дело касается крупной кражи.
   - Кражи великолепной, - с восторгом ответил  агент.  -  Пятьдесят  пять
тысяч фунтов! Нам не часто попадаются такие случаи!  Вор  нынче  мельчает!
Порода  Шепардов  хиреет!  Теперь  идут  на  виселицу   из-за   нескольких
шиллингов!
   - Мистер Фикс, - ответил консул, - вы говорите так убедительно,  что  я
от всего сердца желаю  вам  удачи;  но  повторяю  снова:  боюсь,  что  при
создавшихся условиях это трудное дело. Знаете ли, ведь согласно полученным
вами приметам вор этот вполне походит на честного человека?
   - Господин консул, - наставительно произнес  полицейский  инспектор,  -
крупные воры всегда походят на честных людей. Вы  отлично  понимаете,  что
тому, кто похож на мошенника, не остается ничего другого, как быть честным
человеком; иначе его тотчас же арестуют.  За  честными-то  физиономиями  и
надо следить в первую очередь. Работа трудная, я согласен,  и  это  скорее
искусство, чем ремесло.
   Отсюда ясно, что  вышеупомянутый  Фикс  не  был  лишен  известной  доли
самомнения.
   Между тем набережная понемногу оживала. Моряки разных  национальностей,
коммерсанты,  маклеры,   носильщики,   феллахи   толпились   у   пристани.
Чувствовалось, что пакетбот вот-вот прибудет.
   Погода стояла довольно  хорошая,  но  холодная,  дул  восточный  ветер.
Несколько минаретов вырисовывалось над городом в бледных лучах солнца. Мол
длиною в две тысячи метров, словно рука, тянулся на юг вдоль рейда  Суэца.
По поверхности Красного моря скользило  несколько  рыбачьих  и  каботажных
судов; некоторые из них сохраняли в  своих  очертаниях  изящные  пропорции
античной галеры.
   Бродя в толпе, Фикс, следуя профессиональной привычке, быстрым взглядом
окидывал каждого прохожего.
   Было половина одиннадцатого.
   - Однако этот пакетбот не придет! - воскликнул он, услышав бой портовых
часов.
   - Он уже близко, - ответил консул.
   - Сколько времени простоит он в Суэце? - спросил Фикс.
   - Четыре часа. Время, необходимое для погрузки угля. От Суэца до Адена,
находящегося на другом конце Красного  моря,  одна  тысяча  триста  десять
миль, так что ему следует запастись топливом.
   - А из Суэца судно направляется прямо в Бомбей? - спросил Фикс.
   - Да, прямым рейсом.
   - В  таком  случае,  если  вор  избрал  этот  путь  и  это  судно,  то,
несомненно, он должен  рассчитывать  высадиться  в  Суэце,  чтобы  достичь
голландских или французских владений в Азии. Он  должен  хорошо  понимать,
что  Индия  -  британская  колония  и  там  он  не  будет   находиться   в
безопасности.
   - Да, конечно, если только он не мастер своего дела, - заметил  консул.
- Как вы сами  знаете,  английскому  преступнику  куда  легче  укрыться  в
Лондоне, чем за границей.
   После  этих  слов,  заставивших  сыщика  серьезно  задуматься,   консул
вернулся  к  себе;  британское  консульство   находилось   неподалеку   от
набережной. Оставшись один, полицейский  инспектор  окончательно  поддался
нервному возбуждению; у него было странное предчувствие,  что  вор  должен
находиться именно на борту  "Монголии";  и  действительно,  если  бы  этот
мошенник покинул Англию с намерением добраться до Нового  Света,  то  путь
через Индию, менее охраняемый и труднее поддающийся наблюдению,  чем  путь
через Атлантический океан, должен был привлечь его внимание.
   Но Фикс не долго предавался размышлениям. Громкие  гудки  возвестили  о
прибытии    пакетбота.    Ватага    носильщиков    и    феллахов,    грозя
неприкосновенности боков и одежды публики, ринулась к пристани.  Несколько
лодок отчалили от пристани и направились навстречу "Монголии".
   Вскоре меж берегов канала показался  гигантский  корпус  "Монголии";  и
когда часы пробили одиннадцать, пароход, с шумом и свистом выпуская  пары,
стал на рейд.
   На борту парохода находилось довольно много  пассажиров.  Некоторые  из
них остались на палубе, чтобы полюбоваться живописной панорамой города; но
большинство спустилось в шлюпки, окружившие "Монголию" со всех сторон.
   Фикс самым тщательным образом изучал каждого пассажира,  сходившего  на
берег.
   В эту минуту  один  из  пассажиров,  решительно  расталкивая  феллахов,
пристававших к нему с предложением услуг, приблизился к сыщику  и  вежливо
попросил указать местонахождение  британского  консульства.  При  этом  он
показал паспорт, на котором,  без  сомнения,  хотел  поставить  британскую
визу.
   Фикс безотчетно  взял  паспорт  и  бросил  быстрый  взгляд  на  приметы
владельца. Он с трудом удержал невольное движение радости. Листок задрожал
в его руке. Приметы, указанные в паспорте, совпадали с  теми,  которые  он
получил от начальника лондонской полиции.
   - Это не ваш паспорт? - спросил он пассажира.
   - Нет, - ответил тот, - это паспорт моего господина.
   - А где ваш господин?
   - Остался на пароходе.
   - Но он должен сам явиться в консульство, - заявил агент, -  чтобы  его
личность можно было удостоверить.
   - Как, разве это необходимо?
   - Совершенно необходимо.
   - А где помещается консульство?
   - Вон там,  на  углу  площади,  -  ответил  сыщик,  показывая  на  дом,
отстоявший не дальше двухсот шагов.
   - Тогда мне придется пойти за моим господином,  хотя  он  и  не  любит,
чтобы его беспокоили.
   Пассажир раскланялся с Фиксом и вернулся на пароход.



ГЛАВА СЕДЬМАЯ,


   которая лишний раз свидетельствует о
   бесполезности паспортов в делах полиции

   Инспектор полиции покинул  набережную  и  быстрым  шагом  направился  к
консульству. Там он потребовал, чтобы его немедленно провели к консулу.
   - Господин консул, - начал  он  без  всяких  предисловий,  -  я  сильно
подозреваю, что наш вор - на борту "Монголии".
   И Фикс передал свой разговор со слугой по поводу паспорта.
   - Очень хорошо, мистер Фикс, - ответил консул, -  я  не  прочь  увидеть
физиономию этого мошенника. Но он, может быть, и не придет ко мне, если он
действительно тот, за кого вы его принимаете. Воры не любят  оставлять  за
собою следы, да к тому же формальность с паспортами теперь не обязательна.
   - Господин консул, - ответил агент, - если это  человек  умный,  как  и
следует предполагать, он придет!
   - Визировать свой паспорт?
   - Да. Паспорта для того  и  устроены,  чтобы  мешать  честным  людям  и
помогать мошенникам. Я уверен, что его паспорт в порядке, но, надеюсь,  вы
откажете ему в визе...
   - Но почему? Если паспорт в порядке, - ответил консул, -  я  не  вправе
отказать в визе.
   - А между тем, господин консул, было бы очень  хорошо  задержать  здесь
этого человека, пока я не получу из Лондона ордер на его арест.
   - Ну это, мистер Фикс, уж ваше дело,  -  ответил  консул,  -  но  я  не
могу...
   Консул не успел закончить фразы. В дверь  постучали,  и  клерк  ввел  в
кабинет двух иностранцев, один  из  которых  был  тем  самым  слугой,  что
разговаривал с сыщиком.
   Это действительно были господин и слуга...
   Господин  предъявил  свой  паспорт  и  немногословно  попросил  консула
завизировать его.
   Тот взял паспорт и стал внимательно изучать его, в то время как Фикс из
угла кабинета рассматривал, или, вернее, пожирал, глазами незнакомца.
   Кончив читать, консул спросил:
   - Вы Филеас Фогг, эсквайр?
   - Да, сударь, - ответил джентльмен.
   - А этот человек ваш слуга?
   - Да, француз, по имени Паспарту.
   - Вы прибыли из Лондона?
   - Да.
   - И направляетесь?..
   - В Бомбей.
   -  Прекрасно,  сударь.  Вам  известно,   что   формальность   с   визой
необязательна и мы не требуем больше предъявления паспорта?
   - Я это знаю, сударь, - ответил Филеас Фогг, -  но  хочу  на  основании
вашей визы засвидетельствовать свой проезд через Суэц.
   - Извольте, сударь.
   Консул поставил в паспорте свою подпись и дату, затем приложил  печать.
Мистер Фогг оплатил положенный сбор  и,  холодно  раскланявшись,  вышел  в
сопровождении слуги.
   - Ну как? - спросил Фикс.
   - Что ж, у него наружность вполне порядочного человека!
   - Возможно, - ответил Фикс, - но не в этом дело.  Не  кажется  ли  вам,
господин консул, что этот флегматичный джентльмен точь-в-точь  походит  на
вора, приметы которого я получил?
   - Согласен, но ведь вы знаете - приметы...
   - Ну, в этом я разберусь. Мне кажется, что слуга  не  так  непроницаем,
как его господин, - ответил Фикс. - К тому  же  он  француз  и  не  сумеет
удержаться, чтобы не поговорить. До свидания, господин консул.
   Сказав это, агент вышел и пустился на поиски Паспарту.
   Тем временем мистер Фогг, покинув  здание  консульства,  направился  на
набережную. Там он отдал несколько приказаний своему слуге,  затем  сел  в
лодку, вернулся на "Монголию" и прошел к себе  в  каюту.  Здесь  он  вынул
записную книжку, в которой уже было записано следующее:

   "Выехал из Лондона в среду, 2 октября, в 8 часов 45 минут вечера.
   Прибыл в Париж в четверг, 3 октября, в 7 часов 20 минут утра.
   Выехал из Парижа в четверг, 3 октября, в 8 часов 40 минут утра.
   Прибыл через Мон-Сенис в Турин в пятницу, 4 октября, в 6 часов 35 минут
утра.
   Выехал из Турина в пятницу, в 7 часов 20 минут утра.
   Прибыл в Бриндизи в субботу, 5 октября, в 4 часа дня.
   Сел на "Монголию" в субботу, в 5 часов вечера.
   Прибыл в Суэц в среду, 9 октября, в 11 часов утра.
   Всего израсходовано 158 1/2 часов, или 6 1/2 суток".

   Мистер Фогг внес все эти даты в маршрут, разграфленный  на  колонки,  в
которых, начиная со 2 октября по 21 декабря, были вписаны название месяца,
число и  день  недели  предполагаемого  прибытия  и  оставлено  место  для
указания даты действительного прибытия во все  главнейшие  пункты:  Париж,
Бриндизи,  Суэц,   Бомбей,   Калькутту,   Сингапур,   Гонконг,   Иокогаму,
Сан-Франциско,  Нью-Йорк,  Ливерпуль,  Лондон.  Это  позволяло   вычислить
выигрыш или потерю во времени на каждом участке пути.
   Методически размеченный маршрут давал возможность мистеру Фоггу в любое
время проверить, опаздывает ли он, или опережает расписание.
   В этот день, в среду, 9 октября, он записал свое прибытие в Суэц,  куда
приехал точно по расписанию: до сих пор у  него  не  было  ни  потери,  ни
выигрыша во времени.
   Затем он приказал подать себе завтрак в  каюту.  Что  касается  осмотра
города, то об этом он даже не подумал, ибо принадлежал к породе  англичан,
предоставляющих  своим  слугам  осматривать  страны,  через  которые   они
проезжают.



ГЛАВА ВОСЬМАЯ,


   в которой Паспарту говорит, пожалуй,
   несколько больше того, чем следовало

   В  скором  времени  Фикс  нашел  Паспарту,  который   прохаживался   по
набережной, глазея в свое  удовольствие  по  сторонам  и  удивляясь  всему
виденному.
   - Ну как, дружище, - спросил его Фикс, - ваше дело с паспортом улажено?
   - Ах, это вы, сударь! - ответил француз. - Очень благодарен, у нас  все
в порядке.
   - И теперь вы осматриваете местность?
   - Да, но мы едем так быстро, что кажется, будто путешествуешь  во  сне.
Значит, мы сейчас в Суэце?
   - В Суэце.
   - В Египте?
   - В Египте, разумеется.
   - То есть в Африке?
   - В Африке.
   - В Африке! - повторил Паспарту. - Вот ни за  что  бы  не  поверил.  Вы
только подумайте, я и не помышлял ехать  дальше  Парижа,  этой  знаменитой
столицы, которую мне удалось на сей раз повидать только между семью часами
двадцатью минутами и восемью часами сорока  минутами  утра  -  по  пути  с
Северного вокзала на Лионский, - да и то сквозь  мокрые  от  дождя  стекла
кареты! А жаль! Мне так бы хотелось еще раз побывать на кладбище Пер-Лашез
и в цирке на Елисейских полях.
   - Так, значит, вы сильно спешили? - спросил полицейский инспектор.
   - Я-то нет. Это все мой господин. Кстати, мне нужно еще купить  сорочки
и носки! Ведь мы выехали без вещей, с одним лишь ручным саквояжем.
   - Я могу вас проводить на базар, где вы найдете все, что нужно.
   - Право, вы очень любезны, сударь, - ответил Паспарту.
   Оба отправились в путь. Паспарту продолжал болтать.
   - Только бы мне не опоздать на пароход! - беспокоился он.
   - У вас еще много времени, - ответил Фикс, - сейчас только полдень.
   Паспарту извлек свои громадные часы.
   - Как полдень! - воскликнул он. - Сейчас только девять часов  пятьдесят
две минуты!
   - Ваши часы отстают, - заметил Фикс.
   - Мои часы! Наши фамильные часы, которые мне достались  от  прадедушки!
Да они не ошибаются и на пять минут в год! Это настоящий хронометр!
   - Я понимаю, в чем дело, - сказал Фикс. -  У  вас  все  еще  лондонское
время, а оно отстает от здешнего приблизительно на два часа. Вам следует в
каждой стране переводить часы на местное время.
   - Мне! Переводить часы! - воскликнул Паспарту. - Никогда!
   - Но тогда они не будут соответствовать солнцу.
   - Тем хуже для солнца! Значит, оно ошибается!
   И честный малый с гордым видом опустил часы в карман.
   Помолчав немного, Фикс снова спросил:
   - Значит, вы покинули Лондон весьма поспешно?
   - Еще бы! В прошлую среду мистер Фогг вопреки своим привычкам  вернулся
из клуба в восемь  часов  вечера,  и  три  четверти  часа  спустя  мы  уже
двинулись в путь.
   - Куда же направляется ваш господин?
   - Все вперед и вперед! Он едет вокруг света!
   - Вокруг света? - вскричал Фикс.
   - Да, в восемьдесят дней! Он говорит, что это - пари,  но,  между  нами
говоря, я не верю.  Ведь  это  сущая  бессмыслица!  Здесь  кроется  что-то
другое.
   - Он, верно, оригинал, ваш мистер Фогг?
   - Я тоже так думаю.
   - И, вероятно, богат?
   - Очевидно. Ведь  мы  везем  с  собой  кругленькую  сумму  новехонькими
банковыми билетами! В расходах  не  стесняемся.  Судите  сами!  Он  обещал
славную премию механику "Монголии", если мы придем в Бомбей раньше срока.
   - А вы давно знаете своего господина?
   - Я-то? - переспросил Паспарту. - Да я поступил к  нему  в  самый  день
отъезда.
   Легко понять, какое впечатление произвели эти ответы на и без того  уже
возбужденное воображение инспектора полиции.
   Этот поспешный отъезд из Лондона вскоре  после  кражи,  крупная  сумма,
которую человек везет с собою, стремление  достичь  отдаленных  стран  под
предлогом  необыкновенного  пари  -  все  это  должно  было  утвердить   и
утверждало  Фикса  в  его  предположениях.  Из  дальнейшего  разговора   с
французом он убедился, что слуга совершенно не знает своего господина, что
тот жил в Лондоне уединенно и, как говорят, был богат, хотя  источник  его
богатства никому не известен, что  это  человек  непроницаемый  и  т.д.  С
другой стороны, Фикс убедился, что Филеас Фогг  не  высадился  в  Суэце  и
действительно направляется в Бомбей.
   - Далеко отсюда Бомбей? - спросил Паспарту.
   - Порядочно, - ответил агент. - Вам  придется  еще  дней  десять  ехать
морем.
   - А где он, этот Бомбей?
   - В Индии.
   - В Азии?
   - Конечно.
   - Черт возьми! Знаете... меня мучит одна вещь... мой рожок!
   - Какой рожок?
   - Да газовый рожок, который я позабыл завернуть я который горит  теперь
за мой счет. Вот я подсчитал, что газу сгорает в сутки на два шиллинга, то
есть как раз на шесть пенсов больше того, что я получаю  в  день.  И  если
путешествие затянется, то, вы сами понимаете...
   Понял ли Фикс все обстоятельства, связанные с газовым рожком? Вряд  ли.
Он больше не слушал, он обдумывал план. Француз и он пришли на базар. Фикс
оставил своего спутника делать покупки, порекомендовав ему не  опоздать  к
отплытию "Монголии", сам же поспешно вернулся в консульство.
   Придя к определенному решению, Фикс вновь обрел все свое хладнокровие.
   - Господин консул, - сказал он, - у меня больше нет сомнений.  Молодчик
у нас в руках. Он хочет сойти за чудака, который намерен  объехать  вокруг
света в восемьдесят дней.
   -  В  таком  случае  это  ловкий  пройдоха,  -  заметил  консул,  -  он
рассчитывает вернуться в Лондон, сбив с толку полицию двух континентов!
   - Ну, это мы еще посмотрим, - ответил Фикс.
   - Но не ошибаетесь ли вы? - переспросил консул.
   - Нет, не ошибаюсь.
   - Тогда зачем этот вор вздумал зарегистрировать свой проезд через Суэц?
   - Зачем?.. Я и сам не знаю, - ответил сыщик, - но вот послушайте...
   И в нескольких словах  он  передал  консулу  свой  разговор  со  слугой
пресловутого мистера Фогга.
   - В самом деле, - заметил консул, - все говорит против этого  человека.
Что же вы собираетесь делать?
   - Отправить депешу в Лондон, чтобы незамедлительно  прислали  ордер  на
его арест в Бомбей, а самому сесть на "Монголию" и следовать за  вором  до
Индии; и там, на британской территории, вежливо подойти с ордером в  руках
и взять его за плечо.
   Хладнокровно  высказав  все  это,  агент  распрощался  с   консулом   и
отправился  на  телеграф.  Отсюда  он  и  послал  начальнику  полиции  уже
известную нам депешу.
   Четверть часа спустя Фикс с легким чемоданом в  руках,  но  с  солидным
запасом денег ступил на палубу "Монголии", и вскоре быстрый  пакетбот  уже
несся по водам Красного моря.



ГЛАВА ДЕВЯТАЯ,


   в которой Красное море и Индийский океан
   благоприятствуют планам мистера Филеаса Фогга

   Расстояние между Суэцем и Аденом составляет ровно тысячу триста  десять
миль; по условиям договора с компанией пароходы должны проходить этот путь
за сто тридцать восемь часов. "Монголия", котлы которой работали с  полной
нагрузкой, шла, рассчитывая прибыть в Аден раньше установленного срока.
   Большинство  пассажиров,  севших  в  Бриндизи,  ехало  в  Индию.   Одни
направлялись в Бомбей, другие - в Калькутту, но также через Бомбей, ибо  с
тех пор, как железная дорога пересекла во всю ширину полуостров  Индостан,
не было больше необходимости огибать Цейлон.
   Среди пассажиров "Монголии" находилось много гражданских  чиновников  и
офицеров всех рангов. Одни из них служили в собственно  британской  армии,
другие командовали туземными  войсками  сипаев;  те  и  другие  продолжали
получать  громадные  оклады  даже  в  описываемое  время,  когда  права  и
обязанности Ост-Индской компании перешли к государству. Младшие лейтенанты
получали 7 тысяч франков, бригадиры - 60 тысяч, генералы - 100 тысяч.
   В общем, на борту "Монголии"  жилось  неплохо;  к  обществу  чиновников
присоединилось  несколько  обладателей  миллионных  состояний  -   молодых
англичан, вздумавших вдали от родины основать новые торговые  предприятия.
Казначей, доверенное лицо компании,  по  должности  занимавший  положение,
почти равное капитану, устроил все на славу.  За  утренним  завтраком,  за
ленчем, за обедом и ужином  столы  ломились  от  мясных  блюд  и  закусок,
приготовляемых на судовой кухне. Пассажирки - их было несколько -  по  два
раза в день меняли туалеты, слушали музыку и, когда позволяло  море,  даже
танцевали.
   Но Красное море, как все длинные и узкие заливы, было капризно и  часто
неспокойно. Когда ветер  дул  со  стороны  Азии  или  от  берегов  Африки,
"Монголию", напоминавшую длинное  веретено,  снабженное  винтом,  отчаянно
качало. Тогда дамы укрывались в каютах, музыка замолкала,  пение  и  танцы
прекращались. Между тем, несмотря на качку, несмотря на  шквал,  пакетбот,
движимый   своей   мощной   машиной,   не   замедляя    хода    несся    к
Баб-эль-Мандебскому проливу.
   Что же делал в это время  Филеас  Фогг?  Быть  может,  взволнованный  и
беспокойный, он следил за сменой ветров, мешавших движению судна,  или  за
бурными волнами, грозившими поломать  машину,  или,  наконец,  представлял
себе всевозможные аварии,  которые  могли  заставить  "Монголию"  зайти  в
какой-нибудь порт и нанести этим непоправимый ущерб его путешествию?
   Ничуть не бывало! Во всяком случае, если этот джентльмен и  помышлял  о
подобных  неожиданностях,  он  никак  этого  не  выказывал.  Он  неизменно
оставался все тем же  бесстрастным  человеком,  все  тем  же  невозмутимым
членом  Реформ-клуба,  которого  не   могли   застать   врасплох   никакие
происшествия или несчастные случаи. Он казался не более возбужденным,  чем
судовой хронометр. Он редко показывался на палубе. Он  мало  интересовался
Красным  морем,  столь  прославленным  событиями  первых   веков   истории
человечества.  Он  не  выходил  полюбоваться  городами,  разбросанными  по
берегам  моря,  живописные  силуэты  которых   порою   вырисовывались   на
горизонте. Он даже и не думал об  опасностях  этого  Арабского  залива,  о
котором  историки  древности  -  Страбон,  Арриан,  Артемидор,  Эдриси   -
упоминают не иначе как с ужасом и  в  который  мореплаватели  отваживались
некогда проникать, лишь обезопасив себя искупительными жертвоприношениями.
   Что же делал этот оригинал во время своего  пребывания  на  "Монголии"?
Прежде всего он четыре раза на дню принимал пищу, причем  ни  боковая,  ни
килевая качка не могла помешать работе его организма  -  этой  превосходно
налаженной машины. Затем он играл в вист.
   Да! Он нашел партнеров, таких же азартных,  как  и  он  сам.  То  были:
сборщик податей, возвращавшийся  к  себе  в  Гоа,  священник,  преподобный
Децимус Смит, направлявшийся в  Бомбей,  и  бригадный  генерал  британской
армии, спешивший к своему корпусу, расквартированному в Бенаресе. Три этих
пассажира питали к висту такую же страсть, как и мистер Фогг,  и,  подобно
ему, молчаливые и сосредоточенные, они проводили целые часы за картами.
   Что касается Паспарту, то он ничуть не страдал от морской  болезни.  Он
занимал отдельную каюту в  носовой  части  судна  и  так  же,  как  и  его
господин, питался на славу. Нельзя сказать, чтобы путешествие  в  подобных
условиях ему не нравилось. Он начал находить вкус в этой  жизни:  "Хорошая
пища, удобное помещение, новые  страны!"  К  тому  же  он  был  совершенно
уверен, что вся эта затея кончится в Бомбее.
   На другой день после отплытия из Суэца, 10 октября  утром,  он  не  без
удовольствия увидел на  палубе  того  самого  обходительного  человека,  к
которому обратился на набережной по прибытии в Египет.
   - Если я не ошибаюсь, - обратился к  нему  Паспарту  с  самой  любезной
улыбкой, - это вы, сударь, с такой готовностью служили мне гидом в Суэце?
   - А ведь правда! - ответил сыщик. - Теперь и я вас узнал! Вы слуга того
самого чудака-англичанина...
   - Вот именно, мистер...
   - Фикс.
   - Мистер Фикс, рад вас встретить на корабле. Далеко едете?
   - Так же, как и вы, - в Бомбей.
   - Тем лучше! Скажите, вам уже случалось когда-нибудь  проделывать  этот
путь?
   - Несколько раз, - ответил Фикс. - Я агент компании "Пенинсюлер".
   - В таком случае вы знаете Индию?
   - Н-да... - процедил сыщик, который не хотел слишком много говорить.
   - Что ж, любопытная страна эта Индия?
   - Чрезвычайно любопытная!  Мечети,  минареты,  храмы,  факиры,  пагоды,
тигры, змеи, баядерки! Надо надеяться, у  вас  будет  достаточно  времени,
чтобы ознакомиться с этой страной?
   - Надеюсь, мистер Фикс. Судите сами: не станет же человек в здравом уме
всю жизнь перескакивать с парохода на поезд и с поезда на пароход под  тем
предлогом, что он совершает кругосветное путешествие в  восемьдесят  дней!
Нет. Можете не сомневаться: вся эта сумасшедшая гонка окончится в Бомбее.
   - А как себя чувствует мистер Фогг? - самым естественным тоном  спросил
Фикс.
   - Великолепно. Как и я, впрочем. Ем, как  проголодавшийся  людоед.  Вот
что значит морской воздух!
   - Я что-то ни разу не видел вашего господина на палубе.
   - Он никогда не выходит. Он не любознателен.
   - А не кажется ли вам,  господин  Паспарту,  что  за  этим  пресловутым
кругосветным путешествием скрывается какое-нибудь  секретное  поручение...
ну, скажем, дипломатическое?
   - Право же, мистер Фикс, я ничего об этом не знаю и, откровенно говоря,
не дал бы и полкроны, чтобы узнать.
   После этой встречи Паспарту и Фикс  часто  беседовали  друг  с  другом.
Полицейский инспектор всячески  стремился  сблизиться  со  слугою  мистера
Фогга. Это могло ему при случае пригодиться. Поэтому он нередко  приглашал
Паспарту в бар "Монголии" и угощал его там стаканчиком виски  или  кружкой
эля; наш приятель принимал это без всякой церемонии и, не желая оставаться
в долгу, в свою очередь угощал  мистера  Фикса,  которого  находил  весьма
симпатичным джентльменом.
   Между тем пакетбот быстро двигался вперед. 13  октября  уже  показались
окрестности  города  Мока,  окруженного  полуразвалившимися  стенами,  над
которыми возвышались зеленеющие финиковые пальмы. А  вдалеке,  на  склонах
гор,  раскинулись  обширные  плантации  кофейных  деревьев.   Паспарту   с
восхищением разглядывал этот знаменитый  город:  он  находил,  что  кольцо
полуразрушенных стен и развалины башни  делали  его  похожим  на  огромную
кофейную чашку.
   Следующей ночью "Монголия"  пересекла  Баб-эль-Мандебский  пролив,  что
по-арабски значит "Врата слез"; а на другой  день,  четырнадцатого,  судно
остановилось в гавани  Стимер-Пойнт,  в  северо-западной  части  Аденского
рейда.  Здесь  пароход  должен  был  вновь   пополнить   запасы   топлива.
Обеспечение топливом пароходных котлов в местах, отдаленных от его добычи,
- важная и  сложная  задача.  Одна  лишь  компания  "Пенинсюлер"  ежегодно
расходует  на  эти  цели  восемьсот  тысяч  фунтов  стерлингов   (двадцать
миллионов франков). Для этого приходится устраивать специальные  склады  в
различных далеких портах; и цена угля возрастает до  восьмидесяти  франков
за тонну.
   "Монголии" предстояло пройти до Бомбея еще  тысячу  шестьсот  пятьдесят
миль, и, чтобы набить свои бункеры, ей надо  было  задержаться  на  четыре
часа в Стимер-Пойнте.
   Но эта задержка ни в коей мере не могла отразиться  на  планах  Филеаса
Фогга. Она была предусмотрена. К тому же вместо утра 15 октября "Монголия"
прибыла  в  Аден  14-го  вечером.  Следовательно,  уже  имелся  выигрыш  в
пятнадцать часов.
   Мистер  Фогг  и  его  слуга  сошли  на  берег.  Джентльмен   отправился
визировать  свой  паспорт.  Фикс  незаметно  последовал  за   ним.   Когда
формальность с визой была выполнена,  Филеас  Фогг  вернулся  на  корабль,
чтобы продолжить прерванную партию в вист.
   Паспарту, по обыкновению, разгуливал среди толпы сомалийцев,  банианов,
парсов,   евреев,   арабов   и    европейцев,    из    которых    состояло
двадцатипятитысячное   население   Адена.   Он   любовался   укреплениями,
превращающими  этот  город  в  Гибралтар  Индийского  океана;   осматривал
великолепные водоемы, которые  обслуживаются  английскими  инженерами  две
тысячи лет спустя после инженеров царя Соломона.
   "Любопытно, любопытно! - думал Паспарту, возвращаясь на  пароход.  -  Я
теперь вижу, что путешествие - вещь  небесполезная,  если  хочешь  увидеть
что-нибудь новенькое".
   В  шесть  часов  вечера  "Монголия",  рассекая  лопастями  винта  волны
Аденского рейда, вышла в Индийский океан. Ей полагалось за сто  шестьдесят
восемь "асов покрыть расстояние между Аденом и Бомбеем. Впрочем, Индийский
океан ей благоприятствовал. Дул все время  северо-западный  ветер.  Паруса
пришли на помощь пару.
   Приобретя большую устойчивость, судно меньше подвергалось качке. Дамы в
свежих туалетах вновь  показались  на  палубе.  Опять  послышалось  пение,
начались танцы.
   Словом, путешествие проходило в превосходных условиях. Паспарту  был  в
восхищении от любезного  попутчика,  которого  в  лице  Фикса  послал  ему
случай.
   К полудню в воскресенье, 20 октября,  показался  индийский  берег.  Два
часа спустя на палубу "Монголии" поднялся лоцман. На  горизонте,  на  фоне
неба, вырисовывались мягкие очертания  далеких  холмов.  Затем  явственнее
выступили ряды пальм, в которых утопал  город.  Пакетбот  вошел  на  рейд,
образованный островами Солсетт, Колаба, Элефанта,  Батчер,  и  в  половине
пятого причалил к набережной Бомбея.
   Филеас Фогг заканчивал в эту минуту свой  тридцать  третий  роббер,  во
время которого ему и его партнеру благодаря смелому маневру удалось  взять
тринадцать взяток и закончить это прекрасное путешествие "большим шлемом".
   "Монголия"  должна  была  прийти  в  Бомбей  только   22   октября.   В
действительности она пришла 20. Следовательно, начиная с  момента  отъезда
из Лондона, накопился выигрыш в два дня, который Филеас  Фогг  методически
записал в свой маршрут, в графу прибылей.



ГЛАВА ДЕСЯТАЯ,


   в которой Паспарту весьма счастлив, что
   отделался потерей одной только обуви

   Всем известно, что Индия - этот огромный треугольник, вершина  которого
обращена на юг, а основание  на  север,  -  обладает  территорией  в  один
миллион четыреста  тысяч  квадратных  миль,  неравномерно  заселенной  ста
восемьюдесятью миллионами жителей.  Британское  правительство  в  ту  пору
фактически владело только частью этой громадной страны.  Его  представляли
генерал-губернатор в Калькутте, губернаторы в Мадрасе, Бомбее, Бенгалии  и
вице-губернатор в Агре.
   Но собственно Британская Индия занимала тогда площадь  лишь  в  семьсот
тысяч квадратных миль с населением в сто или сто десять миллионов человек.
Значительная  часть  территории  Индии  еще  не  была   подчинена   власти
английской королевы; в некоторых отдаленных округах дикие и жестокие раджи
еще пользовались полной независимостью.
   Начиная с 1756 года, когда первое английское поселение было основано на
том месте, где ныне расположен город Мадрас,  и  до  того  времени,  когда
разразилось грандиозное восстание сипаев, знаменитая Ост-Индская  компания
была в этой стране всемогущей. Мало-помалу она прибирала к рукам различные
провинции, покупая их  у  раджей  на  условиях  ежегодной  ренты,  которую
выплачивала  плохо  или  вовсе  не   выплачивала.   Она   сама   назначала
генерал-губернатора  и  всех  военных  и  гражданских  чиновников;  но   в
настоящее время компании больше не существует, и все английские владения в
Индии подчинены непосредственно власти английской короны.
   Внешний вид, нравы, этнографические различия полуострова видоизменяются
с каждым днем. В прежние времена путешествие по полуострову совершалось  с
помощью самых древних способов передвижения: пешком,  верхом,  в  тележке,
тачке, паланкине, карете, на спине человека и т.д. Теперь  же  пароходы  с
большой  скоростью  пробегают  по  Инду  и  Гангу,  и   железная   дорога,
пересекающая  весь  полуостров  Индостан  и   разветвляющаяся   в   разных
направлениях, соединяет Бомбей с Калькуттой: расстояние между  ними  поезд
покрывает за три дня.
   Железнодорожная магистраль, пересекающая Индию, не  представляет  собою
прямой линии. От Бомбея до Калькутты - около тысячи  ста  миль,  и  поезд,
обладающий средней скоростью, прошел бы это расстояние быстрее, чем в  три
дня; но на деле это расстояние увеличивается  по  крайней  мере  на  целую
треть вследствие тех  отклонений,  которые  делает  железнодорожный  путь,
подымаясь на север к Аллахабаду.
   Вот наиболее значительные пункты  Великой  индийской  железной  дороги:
покидая остров Бомбей, она  проходит  через  Солсетт,  перебрасывается  на
материк  напротив  Тхана,  пересекает   горный   хребет   Западных   Гхат,
поворачивает  на  северо-восток  до  Бурханпура,  проходит  по  территории
полунезависимого княжества Бундельханд,  затем  поднимается  на  север  до
Аллахабада, отклоняясь к востоку, встречается с Гангом у Бенареса,  слегка
отходит  от  течения  реки,  спускается  на  юго-восток   к   Бурдвану   и
французскому городу Шандернагору и заканчивается у Калькутты.
   В половине пятого пассажиры "Монголии" высадились в  Бомбее;  поезд  на
Калькутту отходил ровно в восемь часов вечера.
   Распрощавшись со своими партнерами, мистер Фогг покинул пакетбот и  дал
своему слуге подробные распоряжения  относительно  некоторых  покупок,  не
преминув предупредить его, чтобы он непременно был на  вокзале  до  восьми
часов,  а  сам  размеренным  шагом,  отбивавшим  секунды,  словно  маятник
астрономических часов, направился в паспортное бюро.
   Что  касается  достопримечательностей  Бомбея  -   ратуши,   прекрасной
библиотеки, фортов, доков, хлопкового  рынка,  базара,  мечетей,  синагог,
армянских церквей,  великолепной  пагоды  Малабар-Хилл,  украшенной  двумя
многоугольными башнями, - то он и не подумал их осмотреть. Не взглянул  он
ни  на  чудесные  образцы  архитектуры  в  Элефанте,  ни  на  таинственные
подземелья в юго-восточной части гавани, ни на пещеры Канхэри  на  острове
Солсетт - эти замечательные останки буддийского зодчества.
   Нет, он ничем не интересовался! Выйдя из паспортного бюро, Филеас  Фогг
спокойно прошел на вокзал и заказал обед.  Среди  прочих  блюд  метрдотель
счел нужным порекомендовать посетителю  превосходное,  как  он  выразился,
фрикасе из "местного кролика".
   Филеас Фогг последовал совету  и  добросовестно  отведал  этого  блюда;
несмотря на пряный соус, оно показалось ему отвратительным.
   Он звонком подозвал метрдотеля.
   -  Сударь,  -  сказал  он,  устремив  на  него  пристальный  взгляд,  -
по-вашему, это кролик?
   - Да, милорд, - нагло ответил плут, - это кролик джунглей.
   - А этот кролик не мяукал, когда его убивали?
   - Мяукал! Что вы, милорд! Кролик! Клянусь вам...
   - Не клянитесь, - холодно заметил мистер Фогг, - лучше вспомните о  тех
временах, когда кошки в  Индии  считались  священными  животными.  Хорошие
тогда были времена!
   - Для кошек, милорд?
   - Пожалуй, и для путешественников.
   Сделав это замечание, мистер Фогг продолжал спокойно обедать.
   Сыщик Фикс сошел с "Монголии" следом за мистером Фоггом  и  поспешил  к
директору бомбейской полиции. Он предъявил свои документы  и  рассказал  о
возложенной  на  него  обязанности,  а  также  о  том,  что  он  обнаружил
предполагаемого вора. Не получен ли из  Лондона  ордер  на  арест?..  Нет,
ничего не получено. Впрочем, ордер, отправленный после отъезда Фогга, и не
мог еще прибыть в Бомбей.
   Фикс был сильно смущен. Он попытался добиться ордера на  арест  мистера
Фогга  от  начальника  бомбейской  полиции.  Тот  отказал.  Дело  касалось
лондонской полиции, и только она одна могла выдать законное предписание на
арест.  Подобное  строгое  соблюдение  законности  прекрасно   объясняется
нравами   самих   англичан,   которые   весьма   щепетильны   в   вопросах
неприкосновенности  человеческой   личности   и   не   допускают   никаких
посягательств на нее.
   Фикс больше не настаивал: он  понял,  что  должен  покориться  и  ждать
ордера. Но он решил не терять из виду этого  непроницаемого  мошенника  во
время его пребывания в Бомбее. Он не сомневался,  что  Филеас  Фогг  здесь
задержится, - таково же было, как мы знаем, и мнение Паспарту, - а за  это
время ордер успеет прибыть.
   Выслушав приказания, полученные  от  своего  господина  при  высадке  с
"Монголии", Паспарту понял, что в Бомбее произойдет то  же  самое,  что  в
Суэце и в Париже, что путешествие здесь  не  закончится,  а  продлится  по
крайней мере до Калькутты, а может быть, и еще дальше. И он спросил  себя:
"А что, если мистер Фогг держит пари не на шутку и ему, Паспарту,  который
мечтал о спокойной жизни, в самом деле суждено  объехать  вокруг  света  в
восемьдесят дней?!" Купив сорочки и несколько  пар  носков,  Паспарту  тем
временем прогуливался по улицам Бомбея. Улицы были полны народа, наряду  с
европейцами  всех  национальностей  попадались   персы   в   остроконечных
колпаках, банианы в круглых тюрбанах, сикхи  в  четырехугольных  колпаках,
армяне в долгополых халатах, парсы в высоких черных шапках. В тот день был
праздник парсов,  или  гебров,  которые  считают  себя  прямыми  потомками
последователей Заратустры; это самые предприимчивые, самые цивилизованные,
самые умные, самые суровые жители  Индии;  к  их  числу  принадлежат  ныне
наиболее богатые негоцианты - уроженцы Бомбея. Праздник  этот  представлял
собою нечто вроде религиозного карнавала  или  шествия,  сопровождавшегося
различными зрелищами; в нем участвовали  баядерки,  закутанные  в  розовый
газ, расшитый золотыми и серебряными узорами; они с большим  искусством  и
при этом вполне благопристойно танцевали под звуки скрипок и барабанов.
   Нечего  и  говорить,  что  Паспарту  смотрел  на  все  эти   любопытные
церемонии, широко раскрыв глаза, словно малый ребенок. Все  это  было  для
него удивительно; все поражало его слух и зрение.
   К несчастью для него и для его господина, любопытство завлекло Паспарту
дальше, чем следовало; и это могло помешать Филеасу Фоггу  продолжить  его
путешествие.
   Насмотревшись вдоволь на шествие парсов, Паспарту направился к вокзалу;
на пути ему встретилась чудесная  пагода  Малабар-Хилл,  и  ему  пришла  в
голову несчастная мысль осмотреть ее изнутри.
   Он не знал двух вещей:  что,  во-первых,  вход  в  некоторые  индусские
пагоды  христианам  категорически  запрещен   и,   во-вторых,   что   сами
правоверные могут входить туда, лишь оставив свою обувь  у  порога.  Здесь
уместно  заметить,  что  из  чисто  политических  соображений   английское
правительство  заставляет  уважать  вплоть  до   мельчайших   особенностей
верования  индусов  и  сурово  наказывает  всякого,  кто   оскорбляет   их
религиозные чувства.
   Паспарту вошел в  пагоду,  не  помышляя,  что  совершает  преступление:
просто  он,   как   турист,   хотел   полюбоваться   внутренней   отделкой
Малабар-Хилла, ослепительными  украшениями  храма,  выполненными  в  стиле
браминской архитектуры. И вдруг он был повержен на священные  плиты  пола.
Три жреца с горящими яростью глазами набросились на Паспарту, повалили  и,
сорвав с него ботинки и носки,  принялись  колотить  его,  испуская  дикие
вопли.
   Сильный и ловкий француз мгновенно вскочил. Ударом кулака и пинком ноги
он сшиб с ног двух противников, запутавшихся  в  своих  длинных  одеяниях,
стремительно  выбежал  из  пагоды  и  вскоре   оставил   позади   третьего
преследователя, который гнался за ним, натравливая на него толпу.
   Без пяти восемь, всего лишь за несколько  минут  до  отхода  поезда,  с
непокрытой головой, босиком и без покупок, которые он растерял  в  свалке.
Паспарту прибежал на вокзал.
   Фикс был уже там, на перроне. Проследив мистера Фогга  до  вокзала,  он
понял, что этот мошенник собирается покинуть Бомбей. Фикс тотчас же  решил
сопровождать его до Калькутты и, если  понадобится,  дальше.  Паспарту  не
видел Фикса, державшегося в тени, но  тот  услышал,  как  француз  коротко
рассказал мистеру Фоггу о своих приключениях.
   - Надеюсь, с вами этого больше не случится, - спокойно  заметил  Филеас
Фогг, занимая место в одном из вагонов поезда.
   Бедный  малый  в  полном  смущении,  босой,  молча  поплелся  за  своим
господином.
   Фикс уже собирался войти в соседний вагон, как вдруг его осенила  новая
мысль.
   - Нет! - сказал он себе. - Я останусь здесь...  Преступление  совершено
на индийской территории... Молодчик теперь в моих руках!
   В это мгновение паровоз пронзительно засвистел, и поезд исчез в темноте
ночи.



ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ,


   в которой Филеас Фогг покупает за баснословную
   цену животное для верховой езды

   Поезд отошел  точно  в  назначенный  час.  Среди  его  пассажиров  было
несколько офицеров, гражданских чиновников и торговцев опиумом  и  индиго,
которых дела призывали в восточную часть страны.
   Паспарту ехал в одном купе со своим господином. Против  них  поместился
третий пассажир.
   Это был бригадный генерал, сэр  Фрэнсис  Кромарти,  один  из  партнеров
мистера Фогга во время переезда из Суэца в Бомбей; теперь он направлялся к
своим войсковым частям, расположенным в окрестностях Бенареса.
   Сэр  Фрэнсис  Кромарти,  высокий   блондин   лет   пятидесяти,   весьма
отличившийся во время последнего восстания сипаев, с полным основанием мог
считаться местным жителем. Он с юных лет жил в Индии, лишь изредка посещая
родные  места.  Человек  образованный,  он  охотно  рассказал   бы   много
интересного об обычаях, истории и государственном устройстве  Индии,  если
бы Филеас Фогг был человеком,  которого  такие  вещи  интересуют.  Но  наш
джентльмен ни о чем не расспрашивал. Филеас Фогг  не  путешествовал  -  он
описывал окружность. То было весомое тело, пробегавшее  по  орбите  вокруг
земного шара, следуя законам точной механики. В эту минуту мистер Фогг как
раз подсчитывал в уме количество часов, протекших со времени  его  отъезда
из Лондона, и, несомненно, стал бы потирать от удовольствия руки, если  бы
подобное бесполезное движение было свойственно его натуре.
   Сэр Фрэнсис Кромарти уже разглядел в своем попутчике оригинала, хотя  и
наблюдал его лишь за картами  и  в  перерыве  между  двумя  робберами.  Он
спрашивал себя, доступны ли душе Филеаса Фогга красоты природы  и  высокие
чувства, есть ли у него душевные  устремления  и  бьется  ли  человеческое
сердце под этой холодной  оболочкой?  Для  него  все  это  еще  оставалось
неясным. Ни один из оригиналов, которых бригадный генерал встречал в своей
жизни, не походил на мистера Фогга - это порождение точных наук!
   Филеас Фогг не  скрывал  от  сэра  Фрэнсиса  Кромарти  ни  цели  своего
кругосветного путешествия,  ни  условий,  которыми  оно  было  обставлено.
Бригадный генерал видел в этом пари  лишь  голое  чудачество,  без  всякой
благой и полезной цели, которой разумный человек должен  руководствоваться
во всех своих начинаниях. Затея этого странного джентльмена, очевидно,  не
могла принести никакой пользы ни ему, ни ближним.
   Через час после отъезда из  Бомбея  поезд,  пройдя  по  мосту,  пересек
остров Солсетт и вступил на материк. Миновав станцию  Кальян,  он  оставил
вправо железнодорожную ветку, которая через  Кандаллах  и  Пуну  ведет  на
юго-восток Индии, и вскоре достиг станции Пауэлл. Миновав этот  пункт,  он
углубился в район Западных Гхат - сильно разветвленного горного  хребта  с
базальтовыми основаниями; наиболее высокие вершины этих гор покрыты густым
лесом.
   Время от времени  сэр  Фрэнсис  Кромарти  и  Филеас  Фогг  обменивались
словами; возобновляя то и дело  прерывавшуюся  беседу,  бригадный  генерал
сказал:
   - А несколько лет назад вам, мистер Фогг, в  этом  месте  пришлось  бы,
вероятно, задержаться, и это нарушило бы ваш маршрут.
   - Почему, сэр Фрэнсис?
   - Потому что железная дорога останавливалась у подошвы этих гор и далее
приходилось продолжать путь в паланкине или верхом до  станции  Кандаллах,
расположенной на противоположном склоне.
   - Подобная задержка нисколько не нарушила бы  моих  планов,  -  ответил
мистер Фогг. - Я предвидел возможность некоторых препятствий.
   - Кстати, мистер Фогг, - заметил  бригадный  генерал,  -  вы  рисковали
попасть в очень скверную историю из-за похождений этого молодца.
   Паспарту, закутав ноги в дорожное одеяло, крепко спал,  не  подозревая,
что разговор идет о нем.
   - Английское правительство чрезвычайно сурово  и  с  полным  основанием
карает  подобные  правонарушения,   оскорбляющие   религиозные   верования
индусов, - продолжал генерал, - и если бы вашего слугу поймали...
   - Что ж, если бы его поймали, сэр Фрэнсис, - ответил мистер Фогг, - его
подвергли бы наказанию, по отбытии которого он  спокойно  бы  вернулся  на
родину. Так что я не вижу, каким образом это могло бы меня задержать!
   На этом беседа прекратилась. За  ночь  поезд  пересек  хребет  Западных
Гхат, прибыл в  Насик  и  утром  21  октября  достиг  относительно  ровной
местности в области Кхандейш. Среди хорошо  обработанных  полей  виднелись
небольшие селения, где  минареты  пагод  заменяли  колокольни  европейских
церквей. Многочисленные речки и  ручьи  -  притоки  или  притоки  притоков
Годавери - орошали эту плодородную местность.
   Паспарту, проснувшись, смотрел  в  окно  и  не  мог  поверить,  что  он
пересекает Индию в поезде Великой индийской полуостровной железной дороги.
Это казалось ему неправдоподобным;  а  между  тем  это  было  именно  так!
Управляемый  английским  машинистом  паровоз,  в  топках  которого   пылал
английский уголь, извергал облака  дыма  на  лежавшие  по  обеим  сторонам
дороги плантации  кофе,  хлопка,  мускатного  ореха,  гвоздичного  дерева,
красного  перца.  Струи  пара  спиралью  обвевались  вокруг  пальм,  между
которыми  вырисовывались  живописные  бунгало,   "виари"   -   заброшенные
монастыри - и чудесные храмы, искусно украшенные  прихотливым  орнаментом,
характерным  для  индийской  архитектуры.  Дальше  до   самого   горизонта
раскинулись громадные пространства джунглей, где водилось множество змей и
тигров, пугавшихся грохота поезда, и, наконец, виднелись леса, вырубленные
по обеим  сторонам  железной  дороги;  там  еще  водились  слоны,  которые
задумчивым взором провожали бешено мчавшийся состав.
   Утром, оставив в стороне станцию Малегаом, путешественники миновали эту
зловещую местность, которую так часто обагряют  кровью  поклонники  богини
Кали. Неподалеку вставала Эллора со своими  замечательными  пагодами;  она
расположена вблизи  знаменитого  Аурангабада,  некогда  столицы  свирепого
Ауренгзеба;  теперь  это  -  просто  главный  город  одной  из  провинций,
отрезанных от королевства Низам. Этой областью некогда управлял Ферингэа -
вождь тугов, король "душителей".  Убийцы,  объединенные  им  в  неуловимые
братства, душили в честь богини Смерти людей всех возрастов,  не  проливая
при этом ни капли крови; было время, когда, копнув землю в любом месте, вы
рисковали  наткнуться  на  труп  задушенного.  Британскому   правительству
удалось в значительной степени положить конец этим убийствам,  но  ужасное
сообщество тугов все же действует и поныне.
   В половине первого дня поезд  остановился  на  станции  Бурханпур,  где
Паспарту сумел за огромные деньги раздобыть пару туземных туфель, расшитых
фальшивым жемчугом, которые он надел с нескрываемым удовольствием.
   Путешественники, наскоро позавтракав,  двинулись  дальше  -  к  станции
Ассургур; путь  некоторое  время  шел  берегом  реки  Тапти,  впадающей  в
Камбейский залив близ Сурата.
   Здесь будет уместно упомянуть о тех мыслях, которые  бродили  в  голове
Паспарту. До приезда в Бомбей он думал, и мог так  думать,  что  именно  в
Бомбее вся эта затея и закончится. Но теперь, когда поезд  на  всех  парах
пересекал Индию, в сознании нашего молодца произошел переворот.  Любовь  к
приключениям вновь проснулась в нем. В нем воскресла  былая  склонность  к
фантазированию; он теперь всерьез принимал планы своего господина, поверил
и в реальность кругосветного путешествия и  в  то,  что  назначенный  срок
должен быть соблюден. Его уже беспокоила возможность опоздания, несчастных
случаев,  которые  могут  произойти  в  пути.  Он  почувствовал   и   себя
заинтересованным в этом пари и дрожал при мысли, что накануне чуть было не
испортил все дело своим непростительным ротозейством. Менее  флегматичный,
чем мистер Фогг, он был более склонен к тревоге. Он считал и  пересчитывал
истекшие дни, проклинал остановки поезда, обвинял его в  медлительности  и
про себя  осуждал  мистера  Фогга  за  то,  что  тот  не  пообещал  премии
машинисту. Наш славный малый не понимал того, что поезд -  не  пакетбот  и
скорость его строго регламентирована расписанием.
   К вечеру они углубились в ущелья Сатпурских  гор,  разделяющих  области
Кхандейш и Бундельханд.
   Утром 22 октября на вопрос сэра Фрэнсиса  Кромарти:  "Который  час?"  -
Паспарту,  поглядев  на  свои  часы,   ответил:   "Три   часа   ночи".   В
действительности же эти замечательные часы, поставленные  по  Гринвичскому
меридиану, который проходит  приблизительно  на  семьдесят  семь  градусов
западнее, должны были отставать - и отставали - на четыре часа.
   Сэр Фрэнсис Кромарти, поставив свои часы по  местному  времени,  сделал
Паспарту такое же замечание, как и Фикс. Он постарался объяснить ему,  что
часы надо переводить с каждым новым меридианом и что, двигаясь  все  время
на восток, то есть навстречу солнцу, после каждого пройденного градуса дни
становятся на четыре минуты короче. Но все было бесполезно. Понял или  нет
упрямый малый рассуждения бригадного генерала - неизвестно, но, во  всяком
случае, он не перевел своих часов, и они по-прежнему продолжали показывать
лондонское время. Впрочем, то была лишь невинная причуда, которая не могла
никому повредить.
   В восемь часов утра поезд остановился в  пятнадцати  милях  от  станции
Роталь, посреди широкой поляны, окруженной несколькими бунгало и  хижинами
рабочих. Кондуктор прошел вдоль вагонов, повторяя:  "Пассажиры,  выходите!
Пассажиры, выходите!.."
   Филеас Фогг посмотрел  на  Фрэнсиса  Кромарти,  который,  казалось,  не
понимал, чем объясняется  неожиданная  остановка  на  опушке  леса,  среди
тамариндовых деревьев и финиковых пальм.
   Паспарту, не  менее  удивленный,  выскочил  из  вагона,  но  тотчас  же
вернулся, крича:
   - Железная дорога кончилась, сударь!
   - Что вы хотите этим сказать? - спросил сэр Фрэнсис Кромарти.
   - Я хочу сказать, что поезд дальше не пойдет.
   Бригадный генерал тотчас же вышел  из  вагона.  Филеас  Фогг  не  спеша
последовал за ним. Оба направились к кондуктору.
   - Где мы находимся? - спросил сэр Фрэнсис Кромарти.
   - В поселке Кольби, - ответил кондуктор.
   - Мы здесь останавливаемся?
   - Разумеется. Железная дорога не достроена...
   - Как? Не достроена?!
   - Нет!  Остается  еще  проложить  отрезок  пути  миль  в  пятьдесят  до
Аллахабада, откуда линия продолжается дальше.
   - Но ведь газеты объявили, что дорога полностью открыта!
   - Что делать, господин генерал, газеты ошиблись.
   - А вы продаете билеты от Бомбея до Калькутты! - продолжал сэр  Фрэнсис
Кромарти, который начал горячиться.
   - Верно, - ответил кондуктор, - но пассажиры знают, что  от  Кольби  до
Аллахабада им надо добираться собственными средствами.
   Сэр Фрэнсис Кромарти был взбешен. Паспарту охотно уложил бы на месте ни
в  чем  не  повинного  кондуктора.  Он  не  решался  взглянуть  на  своего
господина.
   - Сэр Фрэнсис, - спокойно сказал мистер Фогг, -  если  вам  угодно,  мы
поищем какой-нибудь способ добраться до Аллахабада.
   - Мистер Фогг, эта задержка разрушает ваши планы?
   - Нет, сэр Фрэнсис, она предусмотрена.
   - Как! Вы знали, что дорога...
   - Отнюдь нет. Но я знал, что какое-нибудь препятствие рано  или  поздно
встретится на моем пути. Ничего не потеряно. У  меня  в  запасе  два  дня.
Пароход из Калькутты в Гонконг уходит двадцать пятого в  полдень.  Сегодня
только двадцать второе. Мы будем в Калькутте вовремя.
   Что можно было возразить, выслушав столь уверенный ответ?
   Работы по сооружению железной дороги действительно были прерваны в этом
месте. Газеты, подобно часам, которые спешат, преждевременно  сообщила  об
открытии  линии.  Большинство  пассажиров  знало  об   этом   перерыве   в
железнодорожном  пути.  Сойдя  с  поезда,  они  быстро   завладели   всеми
средствами передвижения, какими только располагал поселок. Четырехколесные
телеги - пальки-гари, тележки, запряженные зебу  (местная  порода  быков),
дорожные повозки, похожие на передвижные пагоды,  паланкины,  пони  -  все
было разобрано. Мистер Фогг и сэр Фрэнсис Кромарти, обыскав весь  поселок,
вернулись ни с чем.
   - Я пойду пешком, - сказал Филеас Фогг.
   Паспарту, который  в  это  время  подошел  к  мистеру  Фоггу,  состроил
выразительную гримасу, посмотрев на свои великолепные, но  мало  пригодные
для ходьбы туфли. К  счастью,  он  также  ходил  на  разведку,  и  теперь,
несколько замявшись, объявил о своем открытии:
   - Сударь, я, кажется, нашел средство передвижения.
   - Какое?
   - Слона! У индуса, который живет шагах в ста отсюда, есть слон.
   - Ну что ж, пойдем посмотрим слона, - ответил мистер Фогг.
   Пять минут спустя Филеас Фогг, сэр Фрэнсис Кромарти и Паспарту  подошли
к хижине, рядом с которой имелся загон, огороженный высоким частоколом.  В
хижине жил индус, в загоне - слон. По их просьбе индус ввел мистера  Фогга
и обоих его спутников в загон.
   Там они увидели почти ручное животное, которое  хозяин  тренировал  как
боевого слона, а не  как  вьючное  животное.  С  этой  целью  он  старался
изменить мягкий от природы характер  слона  и  довести  его  до  состояния
бешенства, называемого по-индийски  "муч".  Это  достигается  тем,  что  в
продолжение трех месяцев слона  кормят  сахаром  и  маслом.  Такой  режим,
казалось бы, не может дать ожидаемого результата, но тем  не  менее  он  с
успехом применяется дрессировщиками слонов. К счастью для  мистера  Фогга,
слона лишь недавно начали подвергать подобной диете, и "муч" не давал  еще
себя чувствовать.
   Киуни, так звали слона, как и все его  сородичи,  обладал  способностью
быстро и долго ходить; за неимением  другого  верхового  животного  Филеас
Фогг решил воспользоваться слоном.
   Но слоны в Индии дороги, ибо их с каждым годом становится  все  меньше.
Самцы, которые  одни  только  годны  для  цирковых  состязаний,  считаются
большой редкостью. Эти животные, будучи в неволе, далеко  не  всегда  дают
потомство, так что их можно раздобыть  только  охотой.  Поэтому  слонов  в
Индии тщательно оберегают, и когда мистер Фогг  попросил  индуса  уступить
ему напрокат слона, тот наотрез отказался.
   Фогг настаивал и предложил необычайную цену: десять фунтов стерлингов в
час. Отказ. Двадцать фунтов?  Опять  отказ!  Сорок  фунтов?  Снова  отказ!
Паспарту подпрыгивал при каждой надбавке, но индус не сдавался.
   Цена была очень хорошей. Если считать,  что  слон  потратит  пятнадцать
часов, чтобы дойти до Аллахабада, то он принесет своему  хозяину  сумму  в
шестьсот фунтов стерлингов.
   Филеас Фогг, нисколько не горячась, предложил индусу  продать  слона  и
назвал для начала сумму в тысячу фунтов.
   Индус не хотел продавать! Вероятно, плут предвкушал хорошую наживу.
   Сэр Фрэнсис Кромарти отозвал мистера Фогга в сторону и посоветовал  ему
хорошенько подумать, прежде чем набавлять цену. Филеас Фогг ответил своему
спутнику, что не имеет привычки действовать необдуманно,  что  в  конечном
счете дело идет о пари в двадцать тысяч фунтов, что слон ему  необходим  и
что он приобретет его, даже если ему придется  заплатить  в  двадцать  раз
больше, чем тот стоит.
   Мистер Фогг вернулся к индусу, чьи маленькие, горевшие жадностью  глаза
ясно показывали, что дело только, в цене. Филеас Фогг предложил ему тысячу
двести фунтов, затем полторы тысячи, потом тысячу восемьсот,  наконец  две
тысячи. Паспарту, обычно такой румяный, был бледен от волнения.
   На двух тысячах индус сдался.
   - Клянусь моими туфлями, - вскричал Паспарту, - это не плохая  цена  за
слоновье мясо!
   Сделка была заключена, оставалось найти проводника. Это уже было легче.
Молодой парс с умным лицом предложил свои услуги. Мистер Фогг  согласился,
пообещав ему такое вознаграждение, которое могло лишь удвоить его усердие.
   Слона вывели и тотчас же оседлали. Парс  в  совершенстве  знал  ремесло
"махута", или корнака.  Он  покрыл  спину  слона  чем-то  вроде  попоны  и
привесил с каждого бока по довольно-таки неудобной корзине.
   Филеас Фогг заплатил индусу банковыми билетами,  извлеченными  из  недр
знаменитого дорожного саквояжа. Паспарту показалось,  что  каждая  бумажка
вынута у него из нутра. Затем мистер Фогг предложил сэру Фрэнсису Кромарти
доставить его на станцию Аллахабад. Бригадный генерал  согласился.  Лишний
пассажир не мог утомить гигантское животное.
   Продовольствие было закуплено в  Кольби.  Сэр  Фрэнсис  Кромарти  занял
место в одной корзине, Филеас Фогг - в другой. Паспарту  уселся  на  спину
животного, между своим господином и бригадным  генералом,  парс  взобрался
слону на шею, и в девять часов животное вышло из  поселка,  направляясь  в
Аллахабад по кратчайшей дороге - через густой пальмовый лес.



ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ,


   где рассказывается о том, как Филеас Фогг и его спутники
   углубились в чащу индийских лесов, и о том, что из этого вышло

   Чтобы сократить  путь,  проводник  оставил  в  стороне  железнодорожную
линию,  на  которой  шли  последние   строительные   работы.   Направление
железнодорожной линии, очень извилистой вследствие капризных  разветвлений
гор Виндхья, не являлось кратчайшим и было невыгодно Филеасу Фоггу.  Парс,
хорошо знакомый со всеми  дорогами  и  тропинками  этой  местности,  повез
путешественников напрямик через лес, чтобы таким образом сократить  дорогу
миль на двадцать.
   Филеас Фогг и сэр Фрэнсис Кромарти, запрятанные в свои корзины по самую
шею, жестоко страдали от тряской рыси слона, которого беспрестанно погонял
его  махут.  Но  они  переносили  свое  положение   с   чисто   британским
хладнокровием  и,  едва  видя  друг  друга,  лишь  изредка  перекидывались
словами.
   Паспарту сидел на спине животного и первый принимал на себя все толчки;
помня наставления своего господина, он старался держать язык за зубами  из
боязни откусить его. То взлетая на  шею  слона,  то  скатываясь  на  круп,
честный малый проделывал, подобно клоуну на трамплине, сложные упражнения.
Но, несмотря на эти неистовые  прыжки,  он  болтал,  смеялся  и  время  от
времени вытаскивал из сумки кусок сахару и протягивал  его  умному  Киуни,
который брал угощение кончиком хобота, ни  на  минуту  не  замедляя  своей
размеренной рыси.
   После двух часов пути проводник  остановил  слона  и  дал  ему  часовой
отдых.  Животное  поело  веток  и  молодых  побегов  и  утолило  жажду  из
находившегося  вблизи  болота.  Сэр  Фрэнсис  Кромарти  не  жаловался   на
остановку. Он чувствовал себя разбитым. Зато мистер  Фогг  выглядел  таким
свежим, словно только что встал с постели.
   - Вы что, железный, что ли? - с восхищением спросил бригадный генерал.
   -  Из  кованого  железа!  -   ответил   Паспарту,   который   занимался
приготовлением незатейливого завтрака.
   В полдень проводник подал знак к  отъезду.  Местность  становилась  все
более дикой. Высокие пальмовые деревья  сменились  зарослями  тамаринда  и
карликовых пальм; затем путники выехали на широкую долину, покрытую чахлым
кустарником и усеянную крупными  глыбами  камня.  Вся  эта  часть  горного
Бундельханда,  редко  посещаемая  путешественниками,  заселена   племенами
фанатиков, принадлежащих к одной из самых жестоких сект индусской религии.
Господство англичан еще не упрочилось  в  этой  области,  находящейся  под
властью радж, куда трудно проникнуть ввиду малой доступности гор Виндхья.
   Несколько раз путешественники встречали свирепые толпы индусов, которые
гневными жестами провожали быстроногое животное. Парс, насколько это  было
возможно,  стремился  избегать  подобных  встреч,  справедливо  считая  их
опасными. Путешественники почти не видели никаких животных: за  весь  день
им попалось лишь несколько  обезьян,  которые  немедленно  устремлялись  в
бегство и своими ужимками и гримасами сильно забавляли Паспарту.
   Одна мысль среди множества прочих особенно занимала нашего молодца. Что
сделает мистер Фогг со слоном, когда они приедут в Аллахабад? Возьмет  его
с собою? Невозможно! Транспортные расходы, прибавленные к стоимости слона,
сделали бы эту  покупку  совершенно  разорительной.  Может  быть,  он  его
продаст? Или отпустит на волю?  Благородное  животное  вполне  заслуживало
подобной счастливой участи. А вдруг мистер Фогг возьмет да и подарит слона
ему, Паспарту? Тогда он окажется  в  большом  затруднении.  Эта  мысль  не
давала Паспарту покоя.
   В восемь часов вечера главная горная цепь Виндхья  осталась  позади,  и
путешественники сделали привал в развалившемся бунгало у подошвы северного
склона хребта.
   За день было пройдено около двадцати пяти миль,  до  станции  Аллахабад
оставалось столько же.
   Ночь была холодная. Внутри бунгало парс развел костер из  сухих  веток,
наполнивший помещение приятной теплотой.  Ужин  приготовили  из  провизии,
закупленной в Кольби. Изнуренные и разбитые  путешественники  с  жадностью
принялись за еду.  Беседа,  начавшаяся  несколькими  отрывистыми  фразами,
вскоре  сменилась  звонким  храпом.  Проводник  бодрствовал  около  Киуни,
который спал стоя, опершись о ствол могучего дерева.
   Ночь прошла спокойно. Лишь рев гепардов и пантер да пронзительный хохот
обезьян время  от  времени  нарушали  тишину.  Но  хищники  ограничивались
рычаньем и не предпринимали никаких враждебных действий против  обитателей
бунгало. Сэр Фрэнсис Кромарти спал крепко, как солдат после  утомительного
перехода. Паспарту в беспокойном сне повторял курбеты, проделанные  им  за
день. Что же касается мистера Фогга, то он спал так же мирно, как в  своем
тихом доме на Сэвиль-роу.
   В шесть часов утра путники снова двинулись в путь. Проводник надеялся к
вечеру достигнуть станции  Аллахабад.  Таким  образом  мистер  Фогг  терял
только часть тех сорока восьми часов, которые он сберег с начала пути.
   Миновав последние отроги горного хребта Виндхья, Киуни снова перешел на
рысь.  К  полудню   проводник   обогнул   стороною   поселок   Калленджер,
расположенный на реке Кен, впадающей в один  из  притоков  Ганга.  Он  все
время держался вдали от населенных  мест,  чувствуя  себя  в  безопасности
среди пустынных полей и низин, указывавших на  приближение  великой  реки.
Станция  Аллахабад  находилась  не  дальше,  чем  в  двенадцати  милях   к
северо-востоку. Последний привал сделали в тени банановых деревьев, сочные
плоды которых, столь же сытные, как хлеб, и столь же вкусные, как  сливки,
были по достоинству оценены нашими путешественниками.
   В два часа проводник свернул под покров густого леса,  который  тянулся
на несколько миль. Ехать лесом было безопаснее, чем по открытому месту. Во
всяком случае, до сих пор не произошло  ни  одной  неприятной  встречи,  и
можно было надеяться, что путешествие окончится без приключений, как вдруг
слон неожиданно остановился, проявляя явное беспокойство.
   Было четыре часа пополудни.
   - Что случилось? - спросил сэр Фрэнсис Кромарти,  высовывая  голову  из
своей корзины.
   - Не знаю, господин генерал, -  ответил  парс,  вслушиваясь  в  неясные
звуки, долетавшие сквозь густую листву.
   Несколько мгновений спустя гул  сделался  более  отчетливым.  Казалось,
издали доносились слившиеся в единый  хор  человеческие  голоса  и  медные
инструменты.
   Паспарту весь обратился в слух и зрение. Мистер Фогг терпеливо ждал, не
произнося ни слова.
   Проводник соскочил на землю, привязал животное к дереву и  углубился  в
лесные заросли. Несколько минут спустя он вернулся, говоря:
   - Это процессия браминов, направляющаяся в нашу  сторону.  Постараемся,
чтобы они нас не заметили.
   Проводник   отвязал   слона   и   завел   его   в   чащу,   посоветовав
путешественникам не сходить на землю. Сам он стоял  настороже,  готовый  в
любую минуту взобраться на слона, если бы пришлось  бежать.  Он  надеялся,
что толпа верующих пройдет мимо, не заметив их, ибо  они  были  совершенно
скрыты густой листвой деревьев.
   Нестройный  шум  голосов  и   музыкальных   инструментов   приближался.
Слышалось однообразное пение,  сопровождаемое  барабанным  боем  и  звоном
цимбал. Вскоре под деревьями, в полусотне шагов от наших путешественников,
показалась голова процессии. Мистер Фогг  и  его  спутники  сквозь  листву
свободно  различали  причудливые  фигуры   участников   этой   религиозной
церемонии.
   В первом ряду выступали  жрецы  с  митрами  на  головах  и  в  длинных,
расшитых золотом одеяниях. Их окружали мужчины,  женщины,  дети,  тянувшие
какие-то  похоронные  псалмы,  прерываемые  через  правильные   промежутки
ударами там-тама и цимбал. Позади них, запряженная  двумя  парами  зебу  в
роскошных попонах, двигалась колесница на высоких колесах, спицы и  ободья
которых изображали переплетающихся змей. На  ней  возвышалась  безобразная
статуя с четырьмя руками, темно-красным телом, дикими глазами,  спутанными
волосами, высунутым языком и губами, выкрашенными хною и бетелем. На шее у
нее было ожерелье из мертвых голов, а на бедрах - пояс из отрубленных рук.
Она стояла на распростертом теле великана без головы.
   Сэр Фрэнсис Кромарти узнал эту статую.
   - Богиня Кали, - прошептал он, - богиня любви и смерти.
   - Смерти - согласен, но любви - никогда! - заявил Паспарту.  -  Что  за
гнусная особа!
   Парс сделал ему знак замолчать.
   Вокруг  статуи   суетились,   метались,   извивались   старые   факиры,
исполосованные коричневой краской и покрытые крестообразными порезами,  из
которых каплями сочилась кровь; это были те исступленные фанатики, которые
во время торжественных индусских церемоний до сих пор  еще  бросаются  под
колеса колесницы Джаггернаута.
   За ними несколько браминов в пышных восточных  одеяниях  вели  какую-то
женщину, с трудом передвигавшую ноги.
   Эта женщина была молода и белым  цветом  кожи  походила  на  жительницу
Европы. Ее голова, шея, плечи, уши, руки и ноги были украшены драгоценными
камнями, ожерельями, браслетами, серьгами  и  кольцами.  Туника,  расшитая
золотом и покрытая легким покрывалом, обрисовывала очертания ее фигуры.
   Вслед за молодой женщиной - какой ужасный контраст для глаз! - стража с
заткнутыми за пояс обнаженными саблями и длинными пистолетами, украшенными
серебряными насечками, несла в паланкине труп человека.
   Это было тело старика, облаченное в роскошные одежды раджи; как  и  при
жизни, на нем был  тюрбан,  вышитый  жемчугом,  тканный  золотом  шелковый
халат, изукрашенный бриллиантами кашемировый  пояс  и  драгоценное  оружие
индийского владетельного князя.
   Позади шел оркестр музыкантов,  сопровождаемый  толпой  фанатиков,  чьи
дикие крики заглушали порою звуки музыкальных инструментов.
   Сэр Фрэнсис Кромарти печальным взглядом проводил это пышное шествие  и,
обратившись к проводнику, сказал:
   - Сутти!
   Парс утвердительно кивнул головой и приложил  палец  к  губам.  Длинная
процессия медленно прошла  под  деревьями,  и  вскоре  последние  ряды  ее
скрылись в чаще леса.
   Мало-помалу пение стихло.  Некоторое  время  слышались  еще  отдаленные
выкрики, и, наконец, весь этот шум сменился глубокой тишиной.
   Филеас Фогг слышал слово, произнесенное сэром  Фрэнсисом  Кромарти,  и,
как только процессия исчезла, спросил:
   - Что такое "сутти"?
   - Сутти - это, мистер Фогг, человеческое  жертвоприношение,  -  ответил
бригадный генерал, - но жертвоприношение добровольное. Женщина, которую вы
только что видели, будет сожжена завтра при первых лучах солнца.
   - Негодяи! -  воскликнул  Паспарту,  который  не  мог  сдержать  своего
негодования.
   - А мертвец? - спросил мистер Фогг.
   - Это  князь,  ее  муж,  -  ответил  проводник,  -  раджа  независимого
княжества Бундельханд.
   - Как, разве эти варварские  обычаи  все  еще  существуют  в  Индии?  И
англичане не сумели  их  искоренить?  -  спросил  Филеас  Фогг,  в  голосе
которого не слышалось ни малейшего волнения.
   - В большей части Индии, - ответил сэр  Фрэнсис  Кромарти,  -  подобных
жертв больше не приносят, но мы не имеем никакой власти в диких отдаленных
местностях и, в частности, в Бундельханде. В северных отрогах гор  Виндхья
не прекращаются убийства и грабежи.
   - Несчастная! - прошептал Паспарту. - Ее сожгут заживо!
   - Да, - ответил бригадный генерал, - а если  бы  ее  не  сожгли,  вы  и
представить себе не можете, на какую ужасную жизнь обрекли бы ее  близкие!
Таким женщинам отрезают волосы, им дают в  день  всего  несколько  щепоток
риса и считают  нечистыми  тварями,  они  умирают,  где  придется,  словно
паршивые  собаки.  Обычно  эта  ужасная  перспектива,  а  не  любовь   или
религиозный фанатизм толкает этих несчастных  на  смертные  муки.  Иногда,
впрочем, такие жертвоприношения и на самом деле  бывают  добровольными,  и
требуется  решительное  вмешательство  властей,  чтобы  их  предотвратить.
Несколько лет назад, когда  я  жил  в  Бомбее,  к  губернатору  обратилась
молодая вдова с просьбой позволить ей быть сожженной вместе с телом  мужа.
Как вы можете догадаться, губернатор отказал. Тогда эта  женщина  покинула
город, отправилась во владения какого-то  раджи  и  там  принесла  себя  в
жертву.
   Во время рассказа бригадного генерала  проводник  все  время  покачивал
головой и, когда тот кончил, сказал:
   -  Жертва,  которую  принесут  завтра  на  восходе  солнца,  не   будет
добровольной.
   - Откуда вы знаете?
   - Об этом знает весь Бундельханд.
   - Однако эта несчастная и не пытается даже  сопротивляться,  -  заметил
сэр Фрэнсис Кромарти.
   - Да, но ведь она одурманена парами опиума и конопли.
   - Куда ее ведут?
   - В пагоду Пилладжи, в двух милях  отсюда.  Там  она  проведет  ночь  в
ожидании часа жертвоприношения.
   - Когда произойдет жертвоприношение?
   - Завтра, при первых проблесках зари.
   Сказав это, проводник вывел слона из чащи и взобрался к  нему  на  шею.
Но, прежде  чем  он  успел  подать  сигнал  особым  свистом,  мистер  Фогг
остановил его и, обратившись к сэру Фрэнсису Кромарти, спросил:
   - А что, если мы спасем эту женщину?
   - Спасти эту женщину, мистер Фогг!.. - вскричал бригадный генерал.
   - У меня в запасе еще двенадцать часов. Я могу ими пожертвовать.
   - А ведь вы, оказывается, человек с сердцем! - заметил генерал.
   - Иногда, - просто ответил Филеас Фогг. - Когда у меня есть время.



ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ,


   в которой Паспарту лишний раз доказывает,
   что счастье улыбается смельчакам

   Предприятие было  крайне  смелое,  полное  трудностей  и,  быть  может,
невыполнимое. Мистер Фогг  рисковал  своей  жизнью  или  по  крайней  мере
свободой, а следовательно, и  успешным  исходом  своего  пари;  но  он  не
колебался. Впрочем в лице сэра Фрэнсиса  Кромарти  он  нашел  решительного
помощника.
   Что же касается Паспарту, то он был готов на все; на  него  можно  было
положиться. Он был в восторге  от  намерения  своего  господина.  Под  его
ледяной внешностью он угадал отзывчивое сердце. Он начинал любить  Филеаса
Фогга.
   Оставался проводник. На чью сторону станет он в этом деле? Не  вздумает
ли он помогать индусам? Необходимо было обеспечить если не его содействие,
то хотя бы нейтралитет.
   Сэр Фрэнсис Кромарти откровенно спросил его об этом.
   - Господин генерал, я - парс и эта женщина тоже парсианка. Располагайте
мною.
   - Прекрасно, - произнес мистер Фогг.
   - Но знайте, - продолжал проводник, - мы не только рискуем жизнью,  нам
грозят страшные мучения, если нас схватят. Подумайте об этом.
   - Мы уже подумали, - ответил мистер Фогг. - Мне кажется, для выполнения
нашего замысла надо дождаться ночи?
   - Я того же мнения, - сказал проводник.
   Благородный индус сообщил некоторые подробности о  несчастной  женщине.
Эта красавица индуска из племени парсов была  дочерью  богатого  купца  из
Бомбея. В этом городе  она  получила  чисто  английское  воспитание  и  по
манерам и образованию могла сойти за европейскую женщину. Звали ее Ауда.
   Оставшись сиротой, она насильно была  выдана  замуж  за  старого  раджу
Бундельханда. Три месяца  спустя  Ауда  овдовела.  Зная  об  ожидавшей  ее
участи, она бежала, но тотчас была поймана; заинтересованные в  ее  смерти
родственники раджи обрекли ее на мучительную казнь, от которой ее, видимо,
ничто не могло избавить.
   Этот рассказ  только  укрепил  мистера  Фогга  и  его  спутников  в  их
благородном  решении.  Проводнику  приказали  направить  слона  к   пагоде
Пилладжи, к которой надо было подойти как можно ближе.
   Полчаса спустя они остановились в густых зарослях, шагах  в  пятидесяти
от пагоды; она не была  им  видна,  но  дикие  крики  фанатиков  явственно
доносились до их слуха.
   Затем  путники  тщательно  обсудили,  как  добраться   до   несчастной.
Проводник знал пагоду Пилладжи, где, по его мнению, была заключена молодая
женщина. Сумеют ли они проникнуть туда через один из входов, когда  толпа,
опьянев, погрузится в сон, или им придется сделать пролом в стене?  Решить
это можно будет лишь  на  месте.  Ясно  было  одно:  похищение  надо  было
произвести этой ночью, не дожидаясь утра, когда жертву поведут  на  казнь.
Тогда уже не в силах человеческих будет ее спасти.
   Мистер Фогг и его товарищи выжидали наступления ночи. В сумерки,  часов
в шесть вечера, они решили отправиться на разведку вокруг  пагоды.  Оттуда
еще доносились затихающие крики факиров. По своему обыкновению,  эти  люди
были, вероятно, погружены в глубокое опьянение, вызванное "hang" -  жидким
опиумом, смешанным с настоем конопли, так что вскоре  могла  представиться
возможность незаметно проскользнуть к храму.
   Парс,  за  которым  следовали  мистер  Фогг,  сэр  Фрэнсис  Кромарти  и
Паспарту, бесшумна  продвигался  вперед.  Минут  десять  они  пробирались,
прячась за деревьями, а затем вышли на берег  маленькой  речки;  там,  при
свете  железных  светильников,  на  концах  которых  курилась  смола,  они
заметили груду срубленных стволов. То был  будущий  костер,  сложенный  из
драгоценных сандаловых деревьев, пропитанных душистым маслом. На нем лежал
набальзамированный  труп  раджи,  который  должны  были  сжечь  вместе   с
несчастной вдовой. В ста шагах  от  костра  возвышалась  пагода,  минареты
которой выступали из мрака среди вершин деревьев.
   - Вперед! - тихо произнес проводник.
   И, удвоив осторожность, он бесшумно пополз вместе со своими  спутниками
в высокой траве.
   Стояла полная тишина, нарушаемая лишь шепотом ветра в ветвях  деревьев.
Вскоре проводник остановился у края прогалины. Несколько смоляных  факелов
освещали ее. Поляна была усеяна группами спящих  индусов,  отяжелевших  от
опьянения.  Она  напоминала  покрытое  трупами  поле  сражения.   Мужчины,
женщины, дети - все лежали вповалку. Несколько пьяниц  что-то  выкрикивали
хриплыми голосами.
   На заднем плане, среди темной массы деревьев, смутно  виднелась  пагода
Пилладжи.  Но,  к  великому   разочарованию   проводника,   стража   раджи
бодрствовала: освещенные коптящими светильниками, караульные расхаживали с
обнаженными саблями у дверей. Можно было предположить, что и внутри пагоды
жрецы тоже не спят.
   Парс остановился. Он понял, что проникнуть в храм невозможно,  и  отвел
своих товарищей вглубь леса.
   Филеас Фогг и сэр Фрэнсис Кромарти тоже убедились, что с  этой  стороны
ничего предпринять нельзя.
   Они остановились и начали тихо совещаться.
   - Подождем, - сказал бригадный генерал, - сейчас только восемь часов, и
весьма возможно, что ночью стража тоже заснет.
   - Это действительно возможно, - согласился проводник.
   Филеас Фогг и его спутники расположились  у  подножья  дерева  и  стали
ждать.
   Время тянулось  так  медленно!  Проводник  несколько  раз  покидал  их,
отправляясь  на  разведку.  Стража  раджи  все  еще  бодрствовала,  горели
светильники, а из окон пагоды проникал слабый свет.
   Так прождали до полуночи. Положение не изменилось.  Охрана  по-прежнему
бодрствовала.  Становилось  очевидным,  что  на  сон  стражи  рассчитывать
нельзя. Вероятно, им и не  давали  опьяняющих  снадобий.  Необходимо  было
действовать иначе и попытаться  проникнуть  в  пагоду  через  отверстие  в
стене. Оставалось выяснить, не бодрствуют ли и жрецы  около  своей  жертвы
так же, как стража у входа в пагоду?
   После краткого  совещания  двинулись  вперед.  Впереди  шел  проводник,
мистер Фогг, сэр Фрэнсис и Паспарту следовали за ним. Они сделали довольно
длинный обход, чтобы приблизиться к пагоде с противоположной стороны.
   Около половины первого ночи они остановились у стен здания, не встретив
по пути ни одного человека. Охраны с этой стороны не было никакой, но зато
там не было ни окон, ни дверей!
   Ночь была темная. Луна, уже находившаяся на ущербе,  стояла  низко  над
горизонтом,  затянутым  тучами.  Высокие  деревья  еще  больше   усиливали
темноту.
   Но  было  недостаточно  дойти  до  пагоды,  предстояло  еще   проделать
отверстие в стене. Для этой операции у Филеаса Фогга и  его  спутников  не
было ничего, кроме карманных ножей. К счастью, стены храма  были  выложены
из смеси кирпича и дерева, и их, вероятно, нетрудно было  разобрать.  Если
вынуть первый кирпич, за ним легко последуют и остальные.
   Стараясь производить как можно меньше шума, все  приступили  к  работе.
Парс и Паспарту разбирали кирпичи, чтобы образовалось отверстие шириной  в
два фута.
   Работа подвигалась успешно, как вдруг внутри храма послышался  крик,  и
почти тотчас снаружи раздались ответные крики.
   Паспарту и проводник прервали работу. Неужели они замечены? Что это? Не
сигнал ли тревоги? Простая осторожность требовала, чтобы они удалились,  и
они отошли, а вслед за ними - Филеас Фогг  и  сэр  Фрэнсис  Кромарти.  Они
вновь укрылись за деревьями в ожидании, пока уляжется тревога, чтобы затем
опять приступить к делу.
   Но, на беду, у задней стены пагоды  появилась  стража  и  расположилась
там, не позволяя приблизиться к пролому.
   Трудно описать разочарование этих четырех людей,  вынужденных  прервать
свою работу. Теперь,  когда  они  были  лишены  возможности  проникнуть  к
пленнице, как сумеют они ее спасти? Сэр Фрэнсис Кромарти в  ярости  сжимал
кулаки. Паспарту был  вне  себя,  и  проводник  с  трудом  сдерживал  его.
Невозмутимый Фогг молча ждал, не проявляя своих чувств.
   - Что ж, нам остается только уйти? - тихо спросил бригадный генерал.
   - Да, больше ничего не остается, - подтвердил проводник.
   - Подождите, - сказал мистер Фогг. - Меня вполне устраивает  прибыть  в
Аллахабад к полудню.
   - Но на что вы надеетесь? -  спросил  сэр  Фрэнсис  Кромарти.  -  Через
несколько часов наступит день и...
   - Удача, которая от нас ускользает, может прийти в последний миг.
   Бригадному генералу захотелось проникнуть в мысли Филеаса Фогга.
   На что рассчитывает этот хладнокровный англичанин? Уж не собирается  ли
он в момент казни броситься к молодой женщине и на глазах у  всех  вырвать
ее из рук палачей?
   Но ведь это  безумие,  и  нельзя  допустить,  чтобы  человек  дошел  до
подобного безрассудства. Так или иначе,  но  сэр  Фрэнсис  Кромарти  решил
дождаться развязки этого страшного  события.  Тем  временем  проводник  не
решался оставаться дольше со своими спутниками на том месте, где они  были
укрыты, и отвел их на край прогалины. Здесь, спрятавшись за деревьями, они
могли не выпускать из виду группы спящих людей.
   Паспарту, сидя на нижних ветвях дерева, обдумывал одну мысль,  которая,
словно молния, пронзила его сознание и все глубже и  глубже  внедрялась  в
его мозг.
   Сначала он говорил себе: "Какое безумие!" - но потом стал повторять: "А
почему бы и нет? Это, может быть, единственный шанс с такими дикарями!.."
   Так или иначе, Паспарту больше не раздумывал, он поспешно, с  гибкостью
змеи, спустился по ветвям, концы которых доходили до земли.
   Часы шли, и вскоре небо несколько посветлело,  возвещая  о  приближении
дня. Но все же было еще довольно темно.
   Время жертвоприношения наступило. Спящие индусы словно воскресли. Толпа
зашевелилась. Послышались звуки там-тама. Пение и крики  снова  усилились.
Пришел час, когда несчастная должна была умереть. В  это  мгновение  двери
пагоды распахнулись. Сноп  света  вырвался  изнутри.  Мистер  Фогг  и  сэр
Фрэнсис Кромарти увидели  ярко  освещенную  жертву,  которую  двое  жрецов
влекли наружу. Им показалось, что несчастная стряхнула с  себя  дурман  и,
следуя властному чувству самосохранения, пыталась вырваться из  рук  своих
палачей. Сердце сэра Фрэнсиса  Кромарти  забилось,  он  судорожно  схватил
Филеаса Фогга за руку и почувствовал, что эта рука сжимает раскрытый нож.
   В это время толпа пришла в движение.  Молодая  женщина  снова  впала  в
оцепенение, вызванное парами конопли.  Она  прошла  сквозь  ряды  факиров,
которые провожали ее ритуальными возгласами.
   Филеас Фогг  и  его  товарищи,  смешавшись  с  толпой,  последовали  за
процессией.
   Минуты через две они дошли до берега реки и остановились меньше  чем  в
пятидесяти шагах от костра, на котором лежало тело раджи. В  полутьме  они
видели, как бесчувственное тело женщины положили рядом с трупом ее мужа.
   Затем к пропитанным маслом  дровам  поднесли  зажженный  факел,  и  они
тотчас же вспыхнули.
   В этот миг сэр Фрэнсис Кромарти и проводник еле удержали Филеаса Фогга,
который  в  порыве  благородного  безрассудства  готов  был  броситься   в
костер...
   Филеасу  Фоггу  удалось  уже  оттолкнуть  своих  спутников,  как  вдруг
произошло нечто неожиданное. Раздался всеобщий крик ужаса. Толпа в  страхе
распростерлась на земле.
   Старый раджа ожил! Словно привидение, он поднялся со своего ложа,  взял
молодую  жену  на  руки  и  сошел  с  костра,  окутанный   клубами   дыма,
придававшими ему призрачный вид.
   Факиры, стража и жрецы, охваченные внезапным ужасом, приникли к  земле,
не смея поднять глаза и лицезреть подобное чудо!
   Бездыханная жертва невесомо покоилась на мощных руках.  Мистер  Фогг  и
сэр Фрэнсис Кромарти застыли на месте. Проводник в страхе склонил  голову,
Паспарту, без сомнения, тоже был потрясен!..
   Воскресший раджа остановился возле мистера Фогга и генерала и отрывисто
сказал:
   - Бежим!..
   То был не кто иной,  как  Паспарту,  который  пробрался  к  костру  под
прикрытием густого дыма.  Паспарту,  который,  воспользовавшись  темнотой,
вырвал молодую женщину из рук смерти. Паспарту,  который  среди  всеобщего
смятения блестяще сыграл свою роль!
   Через мгновенье все четверо скрылись в  лесу  и  вскоре  крупной  рысью
неслись на своем слоне. Но крики, проклятья и свист пули, пробившей  шляпу
мистера Фогга, показали, что  хитрость  их  открыта.  На  пылавшем  костре
выделялось тело старого раджи. Жрецы, очнувшись от оцепенения, поняли, что
их жертву похитили.
   Они  тотчас  бросились  в  лес.  Стража  следовала  за  ними.  Вдогонку
похитителям раздался залп, но они быстро неслись  вперед  и  вскоре  стали
недосягаемы для пуль и стрел преследователей.



ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ,


   в которой Филеас Фогг пересекает чудесную долину
   Ганга, даже не подумав ею полюбоваться

   Смелое похищение удалось. Паспарту долго посмеивался, вспоминая о своей
удаче. Сэр Фрэнсис Кромарти крепко пожал руку отважному малому.  А  мистер
Фогг сказал ему "хорошо",  что  в  устах  этого  джентльмена  было  высшей
похвалой. На это Паспарту ответил, что вся честь  предприятия  принадлежит
его господину. Ему же просто пришла  в  голову  одна  смешная  мысль;  его
забавляло, что на несколько мгновений  он,  Паспарту,  прежний  гимнаст  и
бывший сержант пожарной команды, превратится в старого набальзамированного
раджу, мужа прелестной женщины!
   А молодая индуска все еще не приходила в себя.  Завернутая  в  дорожное
одеяло, она покоилась в одной из корзин.
   Слон, направляемый уверенной рукой парса, быстро бежал по  еще  темному
лесу. Спустя час они были уже на широкой равнине.  В  семь  часов  сделали
привал. Молодая женщина все еще пребывала в полном беспамятстве. Проводник
влил  ей  в  рот  несколько  глотков  разбавленного  бренди,  но  действие
одурманивающих паров еще продолжалось.
   Сэр Фрэнсис Кромарти,  знавший,  как  долго  длится  состояние  сна  от
действия паров конопли, нисколько не беспокоился.
   Но  если  выздоровление  молодой  женщины  и  не  вызывало  у  генерала
сомнений, то ее будущее представлялось ему менее ясным.  Он  прямо  заявил
Филеасу Фоггу, что если  миссис  Ауда  останется  в  Индии,  то  неминуемо
попадет в руки своих палачей. Эти фанатики рассеяны по  всему  полуострову
и, невзирая на все старания  английской  полиции,  сумеют  разыскать  свою
жертву, будь то в Мадрасе, в  Бомбее  или  в  Калькутте.  В  подтверждение
сказанного сэр Фрэнсис Кромарти сослался на недавно имевший место  случай.
По его мнению, молодая женщина будет в безопасности  только  за  пределами
Индии.
   Филеас Фогг ответил, что он отдает себе в этом отчет  и  примет  нужное
решение.
   Около десяти  часов  утра  проводник  сообщил  о  прибытии  на  станцию
Аллахабад.  Отсюда  вновь  начиналась  прерванная  железнодорожная  линия.
Расстояние между Аллахабадом и Калькуттой поезда проходили  менее  чем  за
сутки.
   Следовательно, Филеас Фогг прибудет вовремя, и ему удастся  попасть  на
пароход, отходящий в Гонконг на следующий день, 25 октября, в полдень.
   Молодую женщину поместили в одну из комнат на  вокзале.  Паспарту  было
поручено приобрести для нее различные предметы туалета: платье, шаль, меха
и прочее - все, что удастся  найти.  Филеас  Фогг  открыл  для  этой  цели
неограниченный кредит.
   Паспарту сейчас же направился  в  город  и  быстро  обежал  его  улицы.
Название Аллахабад означает "град божий", это один из наиболее  почитаемых
городов  Индии,  куда  стекаются  паломники  со  всего  полуострова,   ибо
расположен он у слияния двух священных рек  -  Ганга  и  Джамны.  Согласно
сказаниям "Рамаяны", Ганг берет свое начало на  небе,  откуда  по  милости
Брамы спускается на землю.
   Делая всевозможные покупки, Паспарту быстро осмотрел  Аллахабад  с  его
великолепной крепостью, ставшей ныне государственной тюрьмой.  Раньше  это
был большой город с сильно развитой торговлей  и  промышленностью.  Теперь
там нет ни того, ни другого. Паспарту безрезультатно разыскивал магазин  с
модными товарами, словно  он  был  на  Риджент-стрит,  и  в  конце  концов
оказался в  лавке  старого  несговорчивого  еврея-перекупщика,  где  нашел
нужные  ему  вещи:  платье  из  шотландской  материи,  широкое   манто   и
великолепную шубу из меха выдры,  за  которую,  не  задумываясь,  заплатил
семьдесят пять  фунтов  стерлингов.  Затем,  торжествуя,  он  вернулся  на
вокзал.
   Ауда понемногу приходила в себя. Действие дурмана,  которому  подвергли
ее священнослужители из пагоды  Пилладжи,  мало-помалу  ослабевало,  и  ее
прекрасные глаза приобретали вновь свою индийскую мягкость.
   Некогда король-поэт Усаф Уддауль прославил прелести королевы Аменагара;
он говорил:
   "Ее сверкающие волосы, разделенные ровным пробором, обрамляли нежные  и
тонкие щеки, блиставшие свежестью и белизной. Черные  брови  были  подобны
луку бога любви Кама, а под длинными шелковыми ресницам" в черных  зрачках
ее  громадных  прозрачных  глаз,  словно  в  священных  озерах.  Гималаев,
отражался чистейший небесный свет. Точеные, ровные белые зубы сверкали меж
смеющихся губ, как капли росы в чашечке полураскрывшегося цветка  граната.
Ее маленькие уши были изящно  закруглены,  ее  розовые  руки  и  крохотные
ножки, подобные бутону лотоса,  ослепляли,  словно  драгоценные  жемчужины
Цейлона или прекраснейшие бриллианты Голконды. Ее тонкая и  гибкая  талия,
которую легко можно  было  обхватить  одной  рукой,  подчеркивала  изящную
округлость бедер  и  высокую  грудь,  которой  цветущая  юность  придавала
столько прелести; под складками шелковой туники она  казалась  отлитой  из
чистого серебра божественной рукой предвечного ваятеля Виквакарма".
   Не прибегая к такого рода поэтическим  преувеличениям,  можно  сказать,
что миссис Ауда - вдова раджи Бундельханда - была очаровательной  женщиной
в европейском понимании этого слова. Она  говорила  на  совершенно  чистом
английском языке, и проводник не  преувеличивал,  утверждая,  что  молодая
парсианка благодаря воспитанию превратилась в англичанку.
   Время  отхода  поезда  приближалось.  Проводник   ждал.   Мистер   Фогг
рассчитался  с  ним,  не  заплатив  сверх  обусловленной  цены  ни  одного
фартинга. Это несколько удивило Паспарту, который знал, сколь  многим  его
господин обязан проводнику. В самом деле, ведь парс  добровольно  рисковал
жизнью, принимая участие в похищении Ауды  из  пагоды  Пилладжи,  и,  если
индусы когда-нибудь узнают об этом, ему трудно будет избежать их мести.
   Оставался еще Киуни. Что сделают со слоном, купленным за такую  дорогую
цену?
   Но, оказывается, мистер Фогг уже принял на этот счет решение.
   - Парс, - сказал он проводнику, - ты  хорошо  и  самоотверженно  служил
нам. Я заплатил тебе за службу, но не за самоотверженность.  Хочешь  взять
слона? Он твой.
   Глаза проводника сверкнули.
   - Ваша милость, вы дарите мае целое состояние! - вскричал он.
   - Бери его, проводник, - ответил мистер Фогг, - я все равно еще у  тебя
в долгу.
   - Вот хорошо! - воскликнул Паспарту. - Бери его, друг! Киуни -  славное
и храброе животное! - И, подойдя к слону, он протянул ему несколько кусков
сахару: - На, Киунн, на!
   Слон тихо затрубил от удовольствия,  затем  взял  Паспарту  за  пояс  и
поднял хоботом до уровня своей головы. Паспарту, нисколько не испугавшись,
приласкал животное, которое вновь осторожно поставило  его  на  землю;  на
пожатие хобота честного Киуни  Паспарту  ответил  крепким  пожатием  своей
честной руки.
   Несколько минут спустя Филеас Фогг, сэр  Фрэнсис  Кромарти  и  Паспарту
разместились в комфортабельном  вагоне,  где  лучшее  место  уже  занимала
миссис Ауда; поезд на всех парах помчался к Бенаресу.
   Расстояние в восемьдесят  с  лишним  миль,  отделяющее  этот  город  от
Аллахабада, было покрыто за два часа.
   За это время молодая женщина совсем пришла  в  себя,  дурман  от  паров
конопли рассеялся.
   Каково же было ее удивление, когда она увидела себя  в  купе  вагона  в
европейской одежде, среди совершенно незнакомых ей путешественников!
   Прежде всего спутники постарались подкрепить  ее  несколькими  глотками
ликера, затем бригадный генерал рассказал  ей  обо  всем  случившемся.  Он
особо подчеркнул самоотверженность Филеаса Фогга, который, не задумываясь,
рисковал своей жизнью, чтобы спасти ее, а также то, что счастливым исходом
всего предприятия она обязана смелой изобретательности Паспарту.
   Мистер Фогг не прерывал его рассказа. Паспарту в смущении повторял:
   - Какие пустяки!
   Миссис  Ауда  горячо  благодарила  своих  спасителей:  правда,   больше
слезами, чем словами. Ее прекрасные глаза лучше всяких речей  выражали  ее
признательность. Вскоре  мысли  молодой  женщины  перенеслись  к  недавним
событиям, а глаза вновь увидели землю Индии, где ее  ожидало  еще  столько
опасностей. И она задрожала от ужаса.
   Филеас Фогг  понял,  что  происходит  в  душе  миссис  Дуды,  и,  чтобы
успокоить ее, он предложил - кстати сказать, достаточно бесстрастным тоном
- довезти ее до Гонконга, где она сможет остаться, пока вся эта история не
заглохнет.
   Миссис Ауда  с  благодарностью  приняла  это  предложение.  Как  раз  в
Гонконге жил один ее родственник, парс, как  и  она,  крупный  коммерсант,
обосновавшийся в этом совершенно английском городе, хотя  и  расположенном
на китайской земле.
   В половине первого дня поезд подошел к Бенаресу...  Браминская  легенда
утверждает, что этот город стоит на месте древнего Кази,  который  некогда
висел в пространстве между зенитом и надиром, подобно  гробнице  Магомета.
Но в нашу, более реалистическую эпоху  Бенарес  -  Афины  Индии,  как  его
именуют востоковеды, - самым прозаическим образом  покоится  на  земле,  и
Паспарту на одно мгновение увидел его кирпичные дома  и  плетеные  хижины,
придающие городу весьма унылый вид, лишенный всякой экзотики.
   Здесь заканчивал свой путь сэр Фрэнсис  Кромарти.  Войсковые  части,  к
которым он направлялся, были расквартированы в нескольких милях  к  северу
от города. Бригадный генерал распрощался с мистером  Фоггом,  пожелав  ему
полного успеха в путешествии,  и  выразил  надежду,  что  он  когда-нибудь
повторит его с менее оригинальной, но более полезной  целью.  Мистер  Фогг
слегка пожал пальцы своего спутника, миссис Ауда простилась с ним  гораздо
теплее. Она сказала, что никогда не забудет,  чем  обязана  сэру  Фрэнсису
Кромарти. Что касается Паспарту, то бригадный  генерал  крепко  пожал  ему
руку, и растроганный малый спросил себя, где  и  как  он  сумеет  доказать
генералу свою преданность.
   Затем путешественники расстались.
   После Бенареса железнодорожный путь некоторое время идет долиной Ганга.
Из окон вагона благодаря ясной погоде можно было любоваться разнообразными
пейзажами Бихара; мимо проносились горы, покрытые  зеленью,  поля  ячменя,
кукурузы  и  пшеницы,  водоемы,  населенные   зеленоватыми   аллигаторами,
чистенькие селения и все еще зеленые леса. Несколько слонов и большегорбых
зебу купались в священных водах реки, а  рядом  -  группы  индусов  обоего
пола,  невзирая  на  осенний  холод,  благочестиво  совершали   ритуальные
омовения в священных струях. Эти верующие - ярые враги буддизма и  горячие
приверженцы браминской религии, воплощенной в трех образах: Вишну  -  бога
солнца,  Шивы  -  божественного  олицетворения  сил  природы  и  Брамы   -
верховного владыки священнослужителей и законодателей. Но  какими  глазами
Брама, Шива и Вишну  должны  были  смотреть  на  "британизированную"  ныне
Индию, где ревущие пароходы  мутят  священные  воды  Ганга,  пугают  чаек,
летающих  над  его  поверхностью,  черепах,  которыми  кишат   берега,   и
распростертых у реки богомольцев?
   Вся эта панорама стремительно проносилась перед окнами вагона, и  клубы
белого пара часто скрывали от глаз отдельные  ее  детали.  Путешественники
едва успели  различить  форт  Чунар,  расположенный  в  двадцати  милях  к
юго-востоку от  Бенареса,  древнюю  цитадель  раджей  Бихара,  Газипур,  и
расположенные там крупные фабрики розовой воды и  масла,  а  также  могилу
лорда Корнваллиса, которая возвышается на левом берегу Ганга;  перед  ними
промелькнул  укрепленный  город  Буксар,  Патна,  крупный  промышленный  и
торговый центр, где находился  главный  рынок  опиума,  а  также  наиболее
европеизированный город Монгхир, напоминающий Манчестер  или  Бирмингам  и
знаменитый своими чугунолитейными  заводами  и  фабриками,  изготовляющими
различные орудия и холодное оружие; их высокие трубы оскверняли небо Брамы
дымом и копотью. Какая пощечина стране грез!
   Наступила ночь; поезд мчался на  всех  парах,  сопровождаемый  рычанием
тигров и медведей и завыванием волков, испуганных локомотивом; теперь  уже
нельзя было различить никаких чудес Бенгалии:  ни  Голконды,  ни  развалин
Гура, ни Муршидабада, бывшего некогда столицей, ни Бурдвана, ни Хугли,  ни
Шандернагора, этого французского пункта на территории Индии, где  Паспарту
с гордостью увидел развевающийся флаг своей родины!
   Наконец, в семь часов утра прибыли в Калькутту. Пароход, отправлявшийся
в Гонконг, снимался с якоря лишь в полдень. В распоряжении  Филеаса  Фогга
осталось еще пять часов.
   По составленному им расписанию наш  джентльмен  должен  был  прибыть  в
столицу Индии 25 октября, на двадцать третий день после своего отъезда  из
Лондона. Он приехал туда точно в назначенный день. Итак, он не  опоздал  и
не прибыл раньше срока. Два дня, которые он выиграл в пути между  Лондоном
и Бомбеем, были потеряны во время переезда через Индию  по  известным  нам
причинам. Но можно было предполагать, что Филеас Фогг об этом не сожалел.



ГЛАВА ПЯТНАДЦАТАЯ,


   в которой саквояж с банковыми билетами облегчается
   еще на несколько тысяч фунтов стерлингов

   Поезд остановился на вокзале. Паспарту вышел из вагона первым,  за  ним
последовал мистер Фогг,  который  помог  сойти  на  перрон  своей  молодой
спутнице. Филеас Фогг предполагал сразу же отправиться на пакетбот, идущий
в Гонконг, с тем чтобы удобно устроить миссис Ауду, которую  он  не  хотел
оставлять одну, пока она находится в этой стране, где  ей  грозит  столько
опасностей.
   В ту минуту, когда мистер Фогг  выходил  из  вокзала,  к  нему  подошел
полисмен и спросил:
   - Мистер Филеас Фогг?
   - Да.
   - А этот человек  -  ваш  слуга?  -  прибавил  полисмен,  показывая  на
Паспарту.
   - Да.
   - Будьте любезны оба следовать за мной.
   Мистер Фогг ни одним жестом не выразил  своего  удивления.  Полицейский
был представителем закона, а для  всякого  англичанина  закон  -  святыня.
Паспарту, как истый  француз,  попробовал  было  рассуждать,  но  полисмен
коснулся его  своим  жезлом,  и  мистер  Фогг  сделал  своему  слуге  знак
подчиниться.
   - Может ли эта дама сопровождать нас? - спросил мистер Фогг.
   - Может! - ответил полисмен.
   Полицейский проводил мистера Фогга и  его  спутников  к  пальки-гари  -
четырехколесному и четырехместному экипажу,  запряженному  парой  лошадей.
Тронулись в путь. Во время переезда, длившегося двадцать минут,  никто  не
проронил ни слова.
   Экипаж сначала пересек "черный город" - узенькие улички, загроможденные
лачугами, где ютились грязные и оборванные люди - разноплеменное население
этих кварталов. Затем он проехал европейский город, застроенный кирпичными
домами,  осененный  кокосовыми  пальмами  и  ощетинившийся   строительными
лесами; здесь, несмотря на утренний час, проезжали элегантные  всадники  и
двигались роскошные кареты.
   Экипаж  остановился  перед  каким-то  зданием  невзрачного  вида,  мало
похожим на жилой дом. Полисмен высадил  своих  пленников  -  их  с  полным
правом можно было так назвать - и провел в комнату с решетками  на  окнах.
Затем он объявил:
   - В половине девятого вы предстанете пред судьей Обадия!
   Затем он вышел и запер дверь.
   - Ну вот! Мы арестованы! - воскликнул Паспарту, опускаясь на стул.
   Миссис Ауда, тщетно стараясь  скрыть  волнение,  сказала,  обращаясь  к
мистеру Фоггу:
   - Вы должны расстаться со мною, сударь! Вас преследуют из-за  меня!  За
то, что вы меня спасли!
   Филеас Фогг коротко ответил, что это невозможно. Преследовать  по  делу
"сутти"! Немыслимо! Как жалобщики  осмелились  бы  об  этом  заявить?  Тут
какая-то ошибка. Мистер Фогг закончил уверением, что он во всех случаях не
покинет молодой женщины и сопроводит ее до Гонконга.
   - Но пароход отходит в полдень! - заметил Паспарту.
   - Мы еще до полудня будем на борту,  -  спокойно  ответил  невозмутимый
джентльмен.
   Это было сказано так уверенно, что Паспарту невольно повторил про себя:
   - Черт побери! Ну, конечно! Еще до полудня будем на пароходе! -  Но  он
отнюдь не был в этом уверен.
   В половине девятого  дверь  комнаты  отворилась.  Появился  полисмен  и
провел арестованных в соседнее помещение. Это был  зал  суда,  наполненный
многочисленной публикой,  состоявшей  из  европейцев  и  местных  жителей.
Мистер Фогг, миссис Ауда и Паспарту  сели  на  скамью  перед  возвышением,
предназначенным для судьи и секретаря.
   Почти тотчас же вышел в сопровождении секретаря и сам судья Обадия. Это
был толстый, совершенно круглый человек. Он снял с гвоздя один из  париков
и ловко надел его себе на голову.
   - Слушается первое дело, - объявил он.
   Но вдруг он поднес руку к голове и воскликнул:
   - Эге! Да ведь это не мой парик!
   - Ваша правда, мистер Обадия, - это мой, - сказал секретарь.
   - Дорогой мистер Ойстерпуф, неужели вы думаете, что судья может вынести
правильный приговор, будучи в парике секретаря?
   Произошел обмен париками. Во время  этих  приготовлений  Паспарту  весь
сгорал от нетерпения - ему казалось, что стрелка громадных часов, висевших
в зале суда, страшно быстро движется по циферблату.
   - Слушается первое дело, - повторил судья.
   - Филеас Фогг! - провозгласил секретарь Ойстерпуф.
   - Я, - ответил мистер Фогг.
   - Паспарту!
   - Здесь! - отозвался Паспарту.
   - Превосходно! - начал судья. - Вот уже два дня, как вас ищут  во  всех
поездах, прибывающих из Бомбея.
   - Но в чем нас обвиняют? - нетерпеливо перебил Паспарту.
   - Вы это сейчас узнаете, - ответил судья.
   - Сударь, - начал Филеас Фогг, - я британский гражданин и имею право...
   - С вами непочтительно обошлись? - спросил судья.
   - Отнюдь нет.
   - Прекрасно! Вызовите жалобщиков.
   По приказу  судьи  дверь  распахнулась,  и  пристав  ввел  в  зал  трех
индийских жрецов.
   - Так я и думал! - прошептал Паспарту. - Это  те  самые  мерзавцы,  что
хотели сжечь нашу молодую даму.
   Жрецы встали перед судьей, и секретарь громким голосом прочел их жалобу
на Филеаса Фогга и  его  слугу,  обвиняемых  в  кощунственном  осквернении
браминского святилища.
   - Вы слышали? - спросил судья Филеаса Фогга.
   - Да, - ответил мистер Фогг, посмотрев на часы, - слышал и признаю.
   - Ага! Вы признаете?..
   - Да, признаю и жду, чтобы эти три жреца в свою  очередь  признались  в
том, что они были намерены делать в пагоде Пилладжи.
   Жрецы  переглянулись.  Они,  казалось,  ничего  не   поняли   из   слов
обвиняемого.
   - Вот именно, - нетерпеливо вмешался Паспарту, -  в  той  самой  пагоде
Пилладжи, перед которой они собирались сжечь свою жертву!
   Снова полная растерянность жрецов и крайнее изумление судьи Обадия.
   - Какую жертву? - спросил он. - Кого сжечь? В самом центре Бомбея!
   - Бомбея? - воскликнул Паспарту.
   - Ну да. Ведь речь идет не о пагоде Пилладжи, а о пагоде Малабар-Хилл в
Бомбее.
   -  В  качестве  вещественного   доказательства   представлены   башмаки
святотатца, - прибавил секретарь, ставя на стол пару обуви.
   - Мои башмаки! - закричал Паспарту, который был до того удивлен, что не
мог сдержать невольного восклицания.
   Можно себе представить, какая путаница была в умах и  господина  и  его
слуги. Они давно забыли  про  случай  в  бомбейской  пагоде,  и  вдруг  он
неожиданно привел их на скамью подсудимых здесь, в Калькутте.
   Дело в том, что сыщик Фикс оценил все выгоды, какие он мог  извлечь  из
злосчастного поступка Паспарту. Отложив на двенадцать часов  свой  отъезд,
Фикс предложил  жрецам  Малабар-Хилла  совет  и  помощь.  Он  пообещал  им
добиться крупного возмещения за нарушение святости храма, хорошо зная, что
английское правительство очень сурово относится к подобным проступкам, и с
ближайшим  поездом  отправился  со  жрецами  следом   за   осквернителями.
Вследствие задержки, вызванной освобождением молодой  вдовы,  Фикс  и  его
индусы прибыли в  Калькутту  раньше  Филеаса  Фогга  и  Паспарту,  которых
местные власти, предупрежденные телеграммой,  должны  были  задержать  при
выходе из вагона. Можно  себе  представить,  как  был  раздосадован  Фикс,
узнав, что Филеас Фогг еще не приехал в столицу Индии. Он решил,  что  его
вор сошел на одной из  станций  Индийской  железной  дороги  и  скрылся  в
северных провинциях.  Одержимый  смертельным  беспокойством,  сыщик  целые
сутки безотлучно находился на вокзале. И какова же была его радость, когда
утром он увидел путешественников, выходивших из  вагона;  правда,  с  ними
была  какая-то  молодая   дама,   присутствие   которой   казалось   Фиксу
необъяснимым. Он сейчас же подослал к ним полисмена, и вот  каким  образом
мистер Фогг, Паспарту и вдова раджи Бундельханда  предстали  перед  судьей
Обадия.
   Если бы Паспарту был менее занят ходом  дела,  он  мог  бы  заметить  в
уголке зала сыщика, который следил за ходом судебного заседания  с  вполне
понятным интересом, ибо в Калькутте, так же как в Бомбее и Суэце, ордер на
арест все еще не был им получен.
   Между  тем  судья  Обадия  приказал  занести  в   протокол   признание,
вырвавшееся у Паспарту, который отдал бы  все  на  свете,  лишь  бы  взять
обратно свои неосторожные слова.
   - Признаете ли вы факт преступления? - спросил судья.
   - Признаю, - холодно ответил мистер Фогг.
   - В виду того, - продолжал судья, - что английский закон равно охраняет
религиозные верования  всех  народов,  населяющих  Индию,  и  принимая  во
внимание, что проступок признан обвиняемым Паспарту, пытавшимся  коснуться
кощунственной стопой пола пагоды Малабар-Хилл в Бомбее двадцатого  октября
сего года, суд постановляет приговорить вышеупомянутого  Паспарту  к  двум
неделям тюрьмы и штрафу в триста фунтов.
   - Триста фунтов? - воскликнул Паспарту, которого по-настоящему  огорчил
только штраф.
   - Молчать! - крикнул судебный пристав визгливым голосом.
   - Принимая во внимание, - продолжал судья Обадия, - что  хотя  судебным
следствием и не был доказан факт сговора слуги  и  его  господина  в  этом
деле, но что господин во  всех  случаях  должен  отвечать  за  действия  и
поступки слуги, суд постановляет приговорить вышеупомянутого Филеаса Фогга
к восьми дням тюрьмы и полуторастам фунтам стерлингов  штрафа.  Секретарь,
огласите следующее дело!
   Сидя в своем углу. Фикс испытывал невыразимое удовольствие. Филеас Фогг
задержан в  Калькутте  на  целых  восемь  дней,  а  этого  времени  вполне
достаточно для того, чтобы прибыл ордер на его арест.
   Паспарту был ошеломлен. Этот приговор разорял  его  господина.  Пари  в
двадцать тысяч фунтов проиграно, и все из-за того, что он,  Паспарту,  как
последний зевака, забрел в проклятую пагоду!
   Филеас Фогг, сохраняя полное  самообладание,  как  будто  приговор  его
вовсе не касался, даже бровью не повел. Но когда секретарь начал объявлять
следующее дело, он поднялся с места и заявил:
   - Я предлагаю залог.
   - Это ваше право, - ответил судья.
   У Фикса мороз пробежал по спине, но он быстро оправился, когда услышал,
что судья, принимая во внимание  то  обстоятельство,  что  Филеас  Фогг  и
Паспарту не являются жителями  Калькутты,  назначил  для  каждого  из  них
огромный залог - в тысячу фунтов.
   Это должно было обойтись мистеру Фоггу в две тысячи фунтов, если он  не
предпочтет отбыть наказание.
   - Я плачу, - сказал наш джентльмен.
   Он вынул из саквояжа, который держал Паспарту, пачку банковых билетов и
положил ее на стол секретаря.
   - Эта сумма вам будет возвращена по выходе из тюрьмы, - сказал судья, -
а пока вы освобождены под залог.
   - Идем! - сказал мистер Фогг своему слуге.
   - Пусть они мне  по  крайней  мере  вернут  мои  башмаки!  -  в  ярости
воскликнул Паспарту.
   Башмаки были ему возвращены.
   - Ну и дорого же они мне обошлись! Больше тысячи  фунтов  каждый!  И  к
тому же еще жмут! - бормотал Паспарту.
   Совершенно убитый, Паспарту  последовал  за  мистером  Фоггом,  который
предложил руку молодой женщине. Фикс, до последней минуты надеявшийся, что
его вор никогда не решится расстаться с  суммой  в  две  тысячи  фунтов  и
предпочтет отсидеть восемь дней в тюрьме, бросился вслед за ними.
   Мистер Фогг нанял коляску и сел в нее с миссис Аудой и  Паспарту.  Фикс
побежал следом за коляской, которая вскоре остановилась на набережной.
   В полумиле от них, на рейде, уже  стоял  "Рангун"  с  развевающимся  на
мачте флагом. Пробило одиннадцать часов. Мистер Фогг прибыл на час  раньше
расписания. Фикс видел, как он вышел из кареты и вместе с миссис  Аудой  и
Паспарту сел в лодку. Сыщик топнул ногой.
   - Негодяй! - воскликнул он. - Он уезжает! Две тысячи фунтов пропали! Он
расточителен, как вор. Ну что ж, если надо, я поеду за ним на край  света.
Но, если так пойдет и дальше, он скоро истратит все украденные деньги!
   Инспектор полиции имел все основания негодовать. Действительно,  с  тех
пор как Филеас Фогг  покинул  Лондон,  он  потратил  на  путевые  расходы,
награды, покупку слона, залог и штраф больше пяти тысяч фунтов стерлингов,
а ведь по мере уменьшения похищенной суммы уменьшалась и премия сыщика.